Министерство образования Иркутской области
Государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение Иркутской области 
«Иркутский авиационный техникум»
(ГБПОУИО «ИАТ»)



ДП.09.02.07-3.26.221.21 ПЗ
 


	УТВЕРЖДАЮ
Зам. Директора по УР, к.т.н.
                      Е.А. Коробкова


БЛОГ О ЦИФРОВОМ ИСКУССТВЕ 
И КОМПЬЮТЕРНОЙ ГРАФИКЕ

Нормоконтроллер	
____________________________________________
(подпись, дата)	 (Н.Р. Огородникова)
Руководитель 	
____________________________________________
(подпись, дата)	 (С.Е. Степанов)
Студент	
____________________________________________
(подпись, дата)	(К.Е. Чеботарёва)







Иркутск 2026
 
СОДЕРЖАНИЕ
Обозначения и сокращения	3
Введение	4
1	Предпроектное исследование	5
1.1	Описание предметной области	5
1.2	Обзор инструментов, используемых в разработке программного продукта	9
2	Техническое задание	13
3	Проектирование программного продукта	14
3.1	Архитектура программного продукта	14
3.2	Функциональное проектирование	16
3.3. Проектирование базы данных.	19
3.4	Проектирование пользовательского интерфейса программного продукта	24
4	Реализация программного продукта	36
4.1	Реализация базы данных	36
4.2	Реализация серверной части	37
4.3	Реализация клиентской части	39
5	Тестирование программного продукта	42
5.1	Функциональное тестирование серверной части	42
5.2	Функциональное тестирование веб-интерфейса	45
6	Руководство пользователя программного продукта	47
6.1	Установка и запуск приложения	47
6.2	Руководство гостя блога	47
6.3	Руководство пользователя блога	49
6.4	Руководство администратора блога	52
Заключение	57
Список используемых источников	60
Приложение А – Техническое задание	62
Приложение Б – Код модели Post	75
Приложение В – Код автоматизированного теста веб-интерфейса (Laravel Dusk)	78

 
Обозначения и сокращения
В пояснительной записке используются следующие обозначения и сокращения:
API (Application Programming Interface) – программный интерфейс приложения;
БД – база данных;
Блог – веб-приложение «Цифровое искусство»;
ГОСТ – государственный стандарт;
ДП – дипломный проект;
ПЗ – пояснительная записка;
ПП – программный продукт;
REST – архитектурный стиль взаимодействия компонентов через HTTP;
SPA (Single Page Application) – одностраничное приложение;
СУБД – система управления базами данных;
ТЗ – техническое задание;
ER-модель – модель «сущность–связь»;
CSV – текстовый формат табличных данных с разделителем;
UI – пользовательский интерфейс;
UML – унифицированный язык моделирования.
Введение
Творцы в цифровом мире остро нуждаются в специализированных платформах, которые выходят за рамки простого объединения. Им необходимы инструменты для полноценной демонстрации портфолио, поиска вдохновения, сотрудничества и получения качественной обратной связи от сообщества. 
Исторически цифровые площадки для творцов эволюционировали от простых галерей и форумов до сложных многофункциональных систем. Однако разрыв между потребностями растущего творческого сообщества и предлагаемым функционалом многих систем сохраняется. Рост творческого сообщества и потребность в специализированных платформах. Согласно отчёту Statista за 2024 год, количество цифровых художников и дизайнеров в мире превысило 50 миллионов человек, а ежегодный темп роста составляет около 12%. Пандемия COVID-19 и последующий переход на удалённую работу стимулировали массовый приток творческих специалистов в онлайн-пространство. По данным платформы Upwork, доля фрилансеров в креативных индустриях выросла на 34% за период 2020–2024 гг. Существующие социальные сети и платформы зачастую носят общий характер, не адаптированы под специфические нужды творцов, перегружены рекламой или не обеспечивают необходимого уровня интерактивности. В этом контексте проектирование и разработка специализированного блога сфокусированной на запросах творческих людей, представляется актуальной и практически значимой задачей. Такая система позволит централизовать творческий процесс – от поиска идей до публикации готовых работ, их обсуждения и распространения в рамках единого цифрового пространства. По данным Grand View Research, глобальный рынок цифрового искусства в 2023 году оценивался в 12,8 млрд долларов и, по прогнозам, достигнет 28,5 млрд к 2030 году (CAGR 12,1%). При этом значительная часть транзакций и взаимодействий происходит на непрофильных площадках, что снижает эффективность творческого процесса и коммерциализации работ.
Практическая значимость работы состоит в создании работоспособного блога, который объединяет публикацию цифровых работ, социальное взаимодействие и администрирование контента в одном веб-приложении. Результат может использоваться как учебный образец полноценного проекта на стеке Laravel и React, а также как основа для развёртывания тематической площадки для творческого сообщества.
Объект исследования – процессы создания, публикации, распространения и модерации цифрового контента в специализированных веб-платформах для творческих сообществ. Предмет исследования – методы и программные средства проектирования и реализации блога «Цифровое искусство» на стеке Laravel и React с REST API, ролевой моделью доступа, премодерацией публикаций и автоматической проверкой текстов.
Целью дипломного проекта является разработка блога «Цифровое искусство», предназначенной для объединения творческих людей и предоставления им цифрового пространства для самовыражения, взаимодействия и поиска вдохновения.
Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи:
1.	Провести анализ предметной области для формирования требований к системе.
2.	Определить архитектуру программного продукта и выбрать средства проектирования, разработки и тестирования.
3.	Составить техническое задание на разработку в соответствии с установленными требованиями.
4.	Спроектировать базу данных и пользовательский интерфейс.
5.	Реализовать серверную и клиентскую части блога по основным разделам (регистрация и авторизация, профили, публикации, лента, комментарии, оценки, избранное, подписки, модерация, рекомендации).
6.	Реализовать валидацию данных, защиту от несанкционированного доступа и обеспечить надёжность работы приложения.
7.	Протестировать работоспособность блога (в том числе автоматизированное тестирование интерфейса).
8.	Разработать руководство пользователя для всех ролей системы.
Таким образом, проектирование и разработка специализированного блога «Цифровое искусство», сфокусированного на запросах творческих людей, является актуальной и практически значимой задачей.  
1	Предпроектное исследование
1.1	Описание предметной области 
Предметной областью разработки является деятельность творческих людей (цифровых художников, иллюстраторов, дизайнеров) по публикации, распространению и обсуждению своих работ в сети Интернет, а также процессы взаимодействия между авторами и аудиторией. Для обоснования необходимости создания специализированного блога «Цифровое искусство» проведён анализ существующих платформ, которые используются творцами для демонстрации портфолио и социального взаимодействия.
Таблица 1 – Сравнительный анализ существующих платформ
Платформа	Тип	Основная аудитория	Функционал для публикации
Behance	Портфолио-платформа	Дизайнеры, иллюстраторы	Поддержка изображений, видео, проектов
DeviantArt	Галерея + соцсеть	Художники (все жанры)	Полная поддержка медиа, категории, теги
Pinterest	Визуальный поиск	Массовая аудитория	Публикация «пинов» 
Ни одна из рассмотренных платформ не сочетает в себе одновременно: удобного инструментария для публикации цифровых работ; развитой социальной составляющей; системы модерации, обеспечивающей безопасную среду. Таким образом, разработка блога «Цифровое искусство», объединяющего все перечисленные функции, является востребованной и актуальной.
Главная проблема, которую призвана решить система, – отсутствие специализированной среды, объединяющей в одном приложении функции портфолио, ленты публикаций, социального взаимодействия и администрирования. Ниже представлено описание ключевых бизнес-процессов.
Бизнес-процессы:
	Регистрация и авторизация – создание учётной записи с электронной почтой и логином, обязательным принятием пользовательского соглашения и правил сообщества; вход по электронной почте и паролю с выдачей персонального токена доступа; выход с аннулированием токена; восстановление пароля по ссылке из письма на отдельных страницах «Забыли пароль» и «Сброс пароля».
	Управление профилем – просмотр и редактирование данных в разделе настроек (в том числе выбор страны из справочника); смена пароля; переключатель уведомлений по электронной почте; в личном профиле – портфолио, избранное, черновики, публикации на модерации, подписчики и подписки.
	Публикации – создание публикации, черновики, отложенная публикация; редактирование и удаление своих публикаций без замены уже загруженного медиа; отображение в ленте с учётом статуса модерации и даты публикации.
	Лента и поиск – просмотр ленты с поиском по заголовку, тексту описания и тегам, отдельным полем для поиска по тегам, фильтром по категории; выбранные тег и категория сохраняются в адресной строке и могут задаваться переходом с карточки публикации; для авторизованного пользователя – режим «только подписки»; сортировка по дате, названию и популярности с выбором направления; пагинация с выбором размера страницы 10, 25 или 50 записей. 
	Социальное взаимодействие – комментарии, жалобы на чужие комментарии, лайки публикаций и комментариев, подписки, избранное, просмотр списков подписчиков и подписок.
	Рекомендации – блок «Вам может понравиться» на странице публикации с учётом категории, тегов, просмотров, лайков и истории взаимодействия.
	Модерация публикаций – премодерация: после создания публикация получает статус «ожидает» или «отклонена» по результатам автоматической проверки по словарю запрещённых слов и ожидает одобрения администратора для показа в ленте; администратор может отклонить или удалить за нарушение. Модерация комментариев – автоматическая проверка текста; при нарушении комментарий не публикуется; пользователи могут подавать жалобы; администратор работает с вкладками «недавно опубликованные», «жалобы» и «все комментарии», подтверждает проверку, снимает необоснованные жалобы, восстанавливает видимость скрытых комментариев, окончательно удаляет нарушающие записи и пополняет словарь автомодерации. У заблокированного пользователя сохраняется просмотр ленты, но создание контента и социальные действия отклоняются с указанием причины блокировки.
	Уведомления – дублирование значимых событий в личном центре уведомлений (колокольчик в шапке у авторизованного пользователя) и, при включённой настройке, отправка писем на электронную почту: одобрение публикации, добавление в избранное, новый комментарий, удаление контента администратором, блокировка и разблокировка учётной записи, рассмотрение жалобы.
Объекты (сущности) и основные атрибуты:
	Пользователь: идентификатор, имя, фамилия, логин, электронная почта, телефон, пароль, аватар, страна, сайт, биография, признак блокировки, причина блокировки, настройка уведомлений по электронной почте, отметки принятия соглашения и правил комментирования, даты создания и обновления.
	Страна: код и наименование для выбора в настройках профиля.
	Уведомление: тип события, заголовок, текст, ссылка для перехода, признак прочтения, дата создания.
	Публикация: идентификатор, название, содержание, медиафайл, тип медиа, автор, категория, теги, признак черновика, дата планируемой публикации, статус модерации, счётчики просмотров, лайков и комментариев, результаты автоматической проверки текста, даты создания и обновления.
	Категория: идентификатор, название; ведётся администратором.
	Комментарий: идентификатор, текст, автор, публикация, статус модерации, признак скрытия, дата проверки администратором, результаты автоматической проверки, даты создания и обновления; предусматриваются лайки и сортировка.
	Жалоба на комментарий: идентификатор, комментарий, заявитель, причина жалобы, пояснение при выборе «другое», дата подачи.
	Лайк публикации: связь пользователя и публикации.
	Лайк комментария: связь пользователя и комментария.
	Избранное: связь пользователя и публикации.
	Подписка: связь подписчика и автора, на которого подписались.
	Администратор: участник с расширенными правами модерации и управления категориями.
Участники и роли:
	Гость – неавторизованный пользователь: просмотр ленты и публичного контента, регистрация и вход; при клике по карточке в ленте отображается предложение войти, при этом просмотр публикации и профиля по прямой ссылке в адресной строке доступен в пределах правил видимости контента.
	Зарегистрированный пользователь – создание и редактирование профиля и своих публикаций, лента с фильтром «только подписки», поиск и фильтры, комментарии, жалобы на комментарии, лайки, подписки, избранное, рекомендации, просмотр уведомлений в интерфейсе и при необходимости по электронной почте. Заблокированный пользователь может войти и просматривать контент, но не может создавать публикации и комментарии, ставить лайки, пользоваться избранным и подписками, изменять профиль.
	Администратор – все действия зарегистрированного пользователя и доступ к панели администратора: пользователи, публикации, комментарии, категории и теги, пополнение словаря автоматической проверки текстов, формирование отчёта с дашборда.
Взаимосвязи сущностей:
Пользователь и публикация – один ко многим: у одного пользователя может быть множество публикаций; при удалении пользователя удаляются его публикации.
Пользователь и комментарий – один ко многим.
Пользователь и лайк публикации, избранное, подписка – один ко многим.
Публикация и комментарий – один ко многим; при удалении публикации удаляются её комментарии.
Публикация и лайк – один ко многим.
Категория и публикация – один ко многим; категорию с привязанными публикациями удалить нельзя.
Для связующих таблиц предусматривается уникальность пары «пользователь – объект», чтобы исключить дублирование лайков и записей избранного. Для основных сущностей планируется мягкое удаление с возможностью восстановления администратором.
1.2	Обзор инструментов, используемых в разработке программного продукта
Обзор инструментальных средств представляет систематизированное описание программных решений, применяемых на этапах проектирования, реализации и тестирования блога «Цифровое искусство», без детального сравнительного анализа альтернатив.
Инструменты проектирования: Draw.io – схемы архитектуры, навигации и диаграммы компонентов; dbdiagram.io – ER-модель на физическом уровне; Figma – прототипы и макеты интерфейса.
Инструменты разработки и тестирования: React и сборщик Vite – клиентская часть; PHP 8.2 и Laravel 12 – серверная часть и REST API; MySQL – хранение данных; Composer и npm – управление зависимостями; PHPUnit – модульное и функциональное тестирование API; Laravel Dusk – автоматизированное тестирование в браузере; Postman – проверка API на ранних этапах; Visual Studio Code – среда разработки; Git и GitLab – контроль версий и совместная работа.
Выбранный стек (React, Vite, Laravel, MySQL) согласуется с требованиями ТЗ, поддерживает разделение клиентской и серверной частей, ролевую модель, модерацию контента и адаптивный интерфейс.
React выбран для фронтенда благодаря компонентной архитектуре, удобной для сложных интерфейсов с большим количеством динамических данных (лента публикаций, комментарии). Vite обеспечивает быструю сборку и горячую перезагрузку при разработке.
Laravel выбран для бэкенда как фреймворк с чёткой архитектурой MVC и встроенным решением типовых задач (аутентификация, API, работа с БД), что позволяет сосредоточиться на бизнес–логике. Безопасность и возможность масштабирования важны для социальной платформы.
MySQL выбран как надёжная реляционная СУБД, хорошо совместимая с PHP/Laravel и адекватно описывающая структуру данных проекта (пользователи, публикации, комментарии, категории, связи). 
2	Техническое задание
На начальном этапе разработки было создано техническое задание, содержащее ключевые требования к проекту.
При составлении технического задания был использован стандарт ГОСТ 34.602–2020.
Согласно этому стандарту, техническое задание должно содержать следующие разделы:
1)	Введение.
2)	Основания для разработки.
3)	Назначение системы.
4)	Требования к системе.
5)	Требования к техническому обеспечению.
6)	Требования к программному обеспечению.
7)	Требования к тестированию.
8)	Организационно-технические требования.
Техническое задание на разработку блога представлено в приложении А.
 
3	Проектирование программного продукта
На этапе проектирования формируется целевая структура блога «Цифровое искусство» до начала программирования: определяются архитектура, сценарии использования, модель данных и состав экранов интерфейса.
3.1	Архитектура программного продукта
Для блога «Цифровое искусство» планируется клиент-серверная архитектура с разделением на клиентскую и серверную части. Взаимодействие между ними предполагается организовать через REST API с обменом данными в формате JSON. Такой подход обеспечит масштабируемость, независимость частей и возможность в перспективе подключить другие клиенты (например, мобильное приложение).
На серверной части (Laravel) планируется шаблон Model-View-Controller:
	модель – описание сущностей предметной области и связей между ними;
	представление – в классическом веб-приложении Laravel это шаблоны Blade; в проектируемом блоге роль представления выполняет клиент на React, поэтому сервер должен отдавать данные в JSON, а не готовые HTML-страницы;
	контроллер – приём запросов, проверка прав, вызов сервисов модерации и формирование ответов.
На клиентской части (React) планируется компонентный подход:
	каждый экран и повторяющийся элемент интерфейса проектируется как отдельный компонент;
	общее состояние (учётная запись, параметры ленты, сообщения пользователю) планируется хранить в контексте React;
	переходы между разделами – без полной перезагрузки страницы (одностраничное приложение);
	обмен с сервером – через единый модуль запросов с поддержкой сессии и токена доступа для авторизованных операций.
Проектируемая архитектура должна обеспечить: хранение медиафайлов во внешнем или локальном хранилище; пагинацию ленты; проверку и фильтрацию контента; разграничение прав гостя, пользователя и администратора; защиту паролей, проверку вводимых данных и ограничение частоты запросов; возможность восстановления удалённых записей администратором.
В качестве архитектурных шаблонов планируются: клиент-серверное разделение; REST как стиль обмена данными; на сервере – Model-View-Controller (модели, контроллеры API, отсутствие серверной разметки для основных экранов); на клиенте – одностраничное приложение с компонентной структурой и контекстами состояния; слой сервисов для модерации и уведомлений; ролевая модель доступа.
Особенности выбранной архитектуры: единая точка входа через веб-браузер; сервер отдаёт только JSON, что упрощает сопровождение и тестирование API; медиафайлы и метаданные разделены (файл во внешнем хранилище, описание в базе данных); для гостя часть маршрутов доступна без авторизации, для изменяющих операций – обязательная сессия и проверка блокировки.
На рисунке 3а представлена диаграмма компонентов: взаимодействие клиентского приложения React, сервера Laravel, СУБД MySQL, объектного или локального хранилища медиа, почтового сервиса и механизма аутентификации Sanctum.
 
рисунок 3а – Диаграмма компонентов программного продукта
Компонент «Клиент (React + Vite)» – отображение интерфейса, маршрутизация, формы, запросы к API с учётом сессии. Компонент «Сервер приложений (Laravel)» – REST API, валидация, бизнес-правила, модерация, формирование ответов. Компонент «База данных MySQL» – хранение пользователей, публикаций, комментариев, связей и служебных данных. Компонент «Хранилище медиа» – сохранение изображений и видео (S3-совместимое или локальный диск). Компонент «Почта» – отправка писем при восстановлении пароля и по настройке пользователя. Компонент «Аутентификация Sanctum» – выдача токена и проверка прав на защищённых маршрутах.
3.2	Функциональное проектирование
На рисунке 1 представлена диаграмма вариантов использования, которая отражает планируемое функциональное назначение блога и взаимодействие участников с основными возможностями системы. Для блога «Цифровое искусство» дополнительно проектируется диаграмма деятельности (рисунок 2), показывающая последовательность шагов в ключевых бизнес-процессах.
 
рисунок 1 – Диаграмма прецедентов блога 
Диаграмма прецедентов описывает, какие действия смогут выполнять участники через веб-интерфейс и серверное API.
Актёры (роли):
	Гость – просмотр публичной ленты, регистрация, вход.
	Пользователь – всё, что доступно гостю, плюс: создание/редактирование/удаление своих публикаций, черновики, отложенная публикация; комментарии, лайки публикаций и комментариев, избранное, подписки, редактирование профиля и смена пароля, рекомендации.
	Администратор – всё, что у пользователя, плюс панель администратора: статистика, управление пользователями (блокировка, удаление, восстановление), публикациями и комментариями (одобрение, отклонение, удаление, восстановление), категориями, словарём автомодерации, формирование CSV-отчёта.
Прецеденты по актёрам:
	Гость: регистрация; вход; просмотр ленты; запрос восстановления пароля; просмотр публикации и профиля по адресу.
	Пользователь: выход; создание, изменение, удаление публикации; черновики и отложенная публикация; комментарий и жалоба на комментарий; лайк публикации; лайк комментария; избранное; подписка; лента подписок; настройки профиля; просмотр избранного, черновиков и публикаций на модерации; смена  пароля; рекомендации.
	Администратор: статистика и отчёт; управление пользователями; управление публикациями и комментариями; управление категориями и тегами; пополнение словаря автомодерации.
Диаграмма деятельности показывает переход управления между шагами ключевых процессов (рисунок 2)
 
рисунок 2 – Диаграмма деятельности блога
1. Регистрация и авторизация. Гость заполняет форму регистрации (имя, фамилия, логин, электронная почта, пароль, подтверждение пароля, согласие с документами). Система проверяет корректность данных; при ошибке возвращает сообщения для полей формы, при успехе создаёт учётную запись и выполняет вход. Вход: проверка электронной почты и пароля; при неверных данных – отказ, при успехе – доступ к функциям пользователя.
2. Публикация работы. Авторизованный пользователь заполняет форму: медиафайл, название, описание, категория, теги, режим публикации (сразу, отложенно или черновик). Система сохраняет медиа и текст, выполняет автоматическую проверку текста; при нарушении правил публикация не допускается к показу в общей ленте, иначе ожидает решения администратора. В общей ленте отображаются только одобренные опубликованные работы.
3. Взаимодействие с контентом. Пользователь ставит лайк, добавляет в избранное, оставляет комментарий или подписывается на автора. Система проверяет авторизацию, отсутствие блокировки и доступность публикации. Лайк переключается: повторное действие снимает оценку. Комментарий проходит автоматическую проверку текста; допустимый комментарий отображается в обсуждении.
4. Модерация. При создании публикации и комментария выполняется автоматическая проверка по словарю. Администратор одобряет или отклоняет публикации, обрабатывает жалобы на комментарии, блокирует нарушителей. Заблокированный пользователь может просматривать ленту, но не может создавать контент и выполнять социальные действия; при попытке система сообщает причину ограничения.
Диаграмма прецедентов (рисунок 1) фиксирует границы системы, актёров и набор прецедентов по ролям гостя, пользователя и администратора. Диаграмма деятельности (рисунок 2) раскрывает пошаговые цепочки регистрации и входа, публикации работы, взаимодействия с контентом и модерации с точками принятия решений и альтернативными ветвями (ошибка валидации, отклонение автопроверкой, блокировка пользователя).
Вывод по построенным диаграммам: спроектированный набор функций покрывает три основных процесса предметной области – регистрацию и доступ, публикацию и потребление контента, администрирование и модерацию. Диаграммы согласованы между собой и служат основой для технического задания, проектирования базы данных и пользовательского интерфейса.
3.3. Проектирование базы данных
ER–модель визуализирует планируемую структуру данных: сущности, их атрибуты и связи. Проектируемая база данных блога «Цифровое искусство» должна обеспечить регистрацию пользователей, публикацию работ, комментирование, оценки, избранное, подписки, категории и модерацию (рисунок 3). 
В ER–модель входят сущности: пользователь, публикация, комментарий, жалоба на комментарий, лайк публикации, подписка, категория, избранное, лайк комментария, словарь для автоматической проверки текстов, справочник стран, уведомление, а также связи между ними. Сведения профиля (аватар, страна, сайт, биография) планируется хранить в таблице пользователей без отдельной таблицы профиля. Роли обычного пользователя и администратора – в служебных таблицах разграничения прав. Количество лайков и комментариев к публикации в проектной модели не хранится в таблице публикаций: эти показатели получают агрегацией по связующим таблицам likes и comments.
 рисунок 3 – ER–модель
В таблицах 11 –22 представлена структура основных таблиц. Первичный ключ обозначен (PK), внешний ключ – (FK).
Таблица 11 – Таблица «Users» 
Название поля	Описание	Тип данных
id (pk)	идентификатор пользователя	bigint unsigned
name	имя	varchar(100)
user_surname	фамилия	varchar(100), nullable
email	электронная почта (уникальная)	varchar(255), unique
username	логин (уникальный)	varchar(100), unique
phone	телефон	varchar(20), nullable
password	хэш пароля (bcrypt)	varchar(255)
avatar	путь к файлу аватара	varchar(255), nullable
country	страна (текст, устаревшее поле)	varchar(255), nullable
country_id (fk)	страна из справочника	bigint unsigned → countries.id, nullable
website	сайт	varchar(255), nullable
Продолжение таблицы 11
bio	биография	text, nullable
is_banned	признак блокировки	boolean(0,1)
ban_reason	причина блокировки (текст)	text, null
email_notifications_enabled	уведомления по email	boolean(0,1)
terms_accepted_at	дата и время принятия пользовательского соглашения	timestamp, nullable
comment_rules_accepted_at	дата и время принятия правил комментирования	timestamp, nullable
email_verified_at	дата и время подтверждение email	timestamp, nullable
remember_token	токен «запомнить меня»	varchar(100), nullable
created_at, updated_at	метки времени	timestamp
deleted_at	дата и время мягкое удаление	timestamp, nullable
Таблица 12 – Таблица «Post»
Название поля	Описание	Тип данных
id (pk)	идентификатор публикации	bigint unsigned
post_title	заголовок	varchar(255)
post_content	текст (markdown)	text, null
media_path	путь к медиафайлу в s3	varchar(500), nullable
media_type	тип медиа (видео, изображение)	enum('image', 'video')
tags	теги (массив в формате JSON)	json, nullable
user_id (fk)	автор	bigint unsigned → users.id
category_id (fk)	категория	bigint unsigned → categories.id, nullable
view_count	счётчик просмотров (атомарный показатель публикации)	bigint unsigned, default 0
is_draft	черновик	boolean(0,1)
published_at	дата/время публикации 	datetime, null
moderation_status	статус модерации (ожидает, одобрено,отклонено)	enum('pending', 'approved', 'rejected')
approved_at	время  и дата одобрения	timestamp, nullable
moderation_rejection_reason	причина отклонения	text, null
auto_moderation_passed	результат автомодерации	boolean(0,1), nullable
auto_moderation_reason	причина автомодерации	text, null
auto_moderation_checked_at	время и дата проверки	timestamp, nullable
created_at, updated_at	метки времени	timestamp
deleted_at	дата и время мягкого удаления	timestamp, nullable
Примечание к табл. 12: число лайков и число видимых комментариев к публикации в нормализованной модели не являются атрибутами posts; они вычисляются запросами к таблицам likes и comments (см. табл. 14 и 13).
Таблица 13 – Таблица «Comments» 
Название поля	Описание	Тип данных
id (pk)	идентификатор комментария	bigint unsigned
comment_content	текст	text
user_id (fk)	автор	bigint unsigned → users.id
Продолжение таблицы 13
post_id (fk)	публикация	bigint unsigned → posts.id
moderation_status	статус модерации(ожидает, одобрено,отклонено)	enum('pending', 'approved', 'rejected')
approved_at	время и дата одобрения	timestamp, nullable
admin_reviewed_at	дата проверки администратором	timestamp, nullable
is_hidden	признак скрытия комментария	boolean(0,1)
hidden_at	дата скрытия	timestamp, nullable
auto_moderation_passed	результат автомодерации	boolean(0,1), nullable
auto_moderation_reason	причина	text, nullable
auto_moderation_checked_at	время и дата проверки	timestamp, nullable
created_at, updated_at	метки времени	timestamp
deleted_at	дата и время мягкого удаления	timestamp, nullable
Примечание к табл. 13: количество комментариев публикации = COUNT(*) из comments для данного post_id при moderation_status = 'approved', is_hidden = 0 и deleted_at IS NULL.
Таблица 14 – Таблица «likes»
Название поля	Описание	Тип данных
id (pk)	идентификатор	bigint unsigned
user_id (fk)	пользователь	bigint unsigned → users.id
post_id (fk)	публикация	bigint unsigned → posts.id
created_at, updated_at	метки времени	timestamp
deleted_at	дата и время снятия лайка	timestamp, nullable
—	ограничение уникальности пары (user_id, post_id)	unique
Примечание к табл. 14: количество лайков публикации = COUNT(*) из likes для данного post_id при deleted_at IS NULL.
Таблица 15 – Таблица «followers»
Название поля	Описание	Тип данных
id (pk)	идентификатор записи	bigint unsigned
follower_id (fk)	кто подписался	bigint unsigned → users.id
following_id (fk)	на кого подписались	bigint unsigned → users.id
created_at, updated_at	метки времени	timestamp
deleted_at	дата и время отписки	timestamp, nullable
Таблица 16 – Таблица «categories»
Название поля	Описание	Тип данных
id (pk)	идентификатор	bigint unsigned
name	название (уникальное)	varchar(255), unique
created_at, updated_at	метки времени	timestamp
Таблица 17 – Таблица «favorites»
Название поля	Описание	Тип данных
id (pk)	идентификатор	bigint unsigned
user_id (fk)	пользователь	bigint unsigned → users.id
post_id (fk)	публикация	bigint unsigned → posts.id
created_at, updated_at	метки времени	timestamp
Таблица 18 – Таблица «comment_likes»
Название поля	Описание	Тип данных
id (pk)	идентификатор	bigint unsigned
user_id (fk)	пользователь	bigint unsigned → users.id
Продолжение таблицы 18
comment_id (fk)	комментарий	bigint unsigned → comments.id
created_at, updated_at	метки времени	timestamp
Таблица 19 – Таблица «запрещённые_слова»
Название поля	Описание	Тип данных
id (pk)	идентификатор	bigint unsigned
word	запрещённое слово (уникальное)	varchar(255), unique 
created_by (fk)	кто добавил (админ)	bigint unsigned, nullable → users.id
created_at, updated_at	метки времени	timestamp
Таблица 20 – Таблица «comment_reports»
Название поля	Описание	Тип данных
id (pk)	идентификатор жалобы	bigint unsigned
comment_id (fk)	комментарий	bigint unsigned → comments.id
user_id (fk)	заявитель	bigint unsigned → users.id
reason	причина жалобы	varchar(64)
other_text	пояснение (для «другое»)	text, nullable
created_at, updated_at	метки времени	timestamp
Таблица 21 – Таблица «countries»
Название поля	Описание	Тип данных
id (pk)	идентификатор	bigint unsigned
code	код страны (ISO)	varchar(2), unique
name_ru	наименование на русском	varchar(128)
created_at, updated_at	метки времени	timestamp
Таблица 22 – Таблица «user_notifications»
Название поля	Описание	Тип данных
id (pk)	идентификатор	bigint unsigned
user_id (fk)	получатель	bigint unsigned → users.id
type	тип события	varchar(64)
title	заголовок	varchar(255)
body	текст уведомления	text
action_url	ссылка для перехода	varchar(512), nullable
meta	дополнительные данные	json, nullable
email_sent	письмо отправлено	boolean(0,1)
read_at	дата прочтения	timestamp, nullable
created_at, updated_at	метки времени	timestamp
Для построения ER–модели (рисунок 3) в dbdiagram.io используется следующий код на языке DBML (счётчики лайков и комментариев вынесены в связующие таблицы, без полей like_count и comment_count в posts):
// Проектная ER-модель блога «Цифровое искусство» (нормализованная, 3НФ)
Table countries {
  id bigint [pk, increment]
  code varchar(2) [unique, not null]
  name_ru varchar(128) [not null]
  created_at timestamp
  updated_at timestamp
}
Table users {
  id bigint [pk, increment]
  name varchar(100) [not null]
  user_surname varchar(100)
  email varchar(255) [unique, not null]
  username varchar(100) [unique, not null]
  phone varchar(20)
  password varchar(255) [not null]
  avatar varchar(255)
  country varchar(255) [note: 'устаревшее текстовое поле']
  country_id bigint [ref: > countries.id]
  website varchar(255)
  bio text
  is_banned boolean [default: false]
  ban_reason text
  email_notifications_enabled boolean [default: true]
  terms_accepted_at timestamp
  comment_rules_accepted_at timestamp
  email_verified_at timestamp
  remember_token varchar(100)
  created_at timestamp
  updated_at timestamp
  deleted_at timestamp
}
Table categories {
  id bigint [pk, increment]
  name varchar(255) [unique, not null]
  created_at timestamp
  updated_at timestamp
}
Table posts {
  id bigint [pk, increment]
  post_title varchar(255) [not null]
  post_content text
  media_path varchar(500)
  media_type varchar [note: 'image | video']
  tags json
  user_id bigint [not null, ref: > users.id]
  category_id bigint [ref: > categories.id]
  view_count bigint [default: 0, note: 'единственный счётчик в сущности post']
  is_draft boolean [default: false]
  published_at datetime
  moderation_status varchar [note: 'pending | approved | rejected']
  approved_at timestamp
  moderation_rejection_reason text
  auto_moderation_passed boolean
  auto_moderation_reason text
  auto_moderation_checked_at timestamp
  created_at timestamp
  updated_at timestamp
  deleted_at timestamp
}
Table comments {
  id bigint [pk, increment]
  comment_content text [not null]
  user_id bigint [not null, ref: > users.id]
  post_id bigint [not null, ref: > posts.id]
  moderation_status varchar [note: 'pending | approved | rejected']
  approved_at timestamp
  admin_reviewed_at timestamp
  is_hidden boolean [default: false]
  hidden_at timestamp
  auto_moderation_passed boolean
  auto_moderation_reason text
  auto_moderation_checked_at timestamp
  created_at timestamp
  updated_at timestamp
  deleted_at timestamp
}
Table likes {
  id bigint [pk, increment]
  user_id bigint [not null, ref: > users.id]
  post_id bigint [not null, ref: > posts.id]
  created_at timestamp
  updated_at timestamp
  deleted_at timestamp
  indexes {
    (user_id, post_id) [unique]
  }
}
Table followers {
  id bigint [pk, increment]
  follower_id bigint [not null, ref: > users.id]
  following_id bigint [not null, ref: > users.id]
  created_at timestamp
  updated_at timestamp
  deleted_at timestamp
}
Table favorites {
  id bigint [pk, increment]
  user_id bigint [not null, ref: > users.id]
  post_id bigint [not null, ref: > posts.id]
  created_at timestamp
  updated_at timestamp
}
Table comment_likes {
  id bigint [pk, increment]
  user_id bigint [not null, ref: > users.id]
  comment_id bigint [not null, ref: > comments.id]
  created_at timestamp
  updated_at timestamp
}
Table banned_words {
  id bigint [pk, increment]
  word varchar(255) [unique, not null]
  created_by bigint [ref: > users.id]
  created_at timestamp
  updated_at timestamp
}
Table comment_reports {
  id bigint [pk, increment]
  comment_id bigint [not null, ref: > comments.id]
  user_id bigint [not null, ref: > users.id]
  reason varchar(64) [not null]
  other_text text
  created_at timestamp
  updated_at timestamp
}
Table user_notifications {
  id bigint [pk, increment]
  user_id bigint [not null, ref: > users.id]
  type varchar(64) [not null]
  title varchar(255) [not null]
  body text [not null]
  action_url varchar(512)
  meta json
  email_sent boolean [default: false]
  read_at timestamp
  created_at timestamp
  updated_at timestamp
}
// Производные показатели (не хранятся в posts, вычисляются при выборке):
// like_count(post) = COUNT(likes) WHERE post_id = posts.id AND deleted_at IS NULL
// comment_count(post) = COUNT(comments) WHERE post_id = posts.id
//   AND moderation_status = 'approved' AND is_hidden = 0 AND deleted_at IS NULL
Таблицы спроектированы в соответствии с реляционной моделью и приведены к третьей нормальной форме:
первая нормальная форма –значения  атомарны, повторяющихся групп в одном поле нет (теги публикации хранятся как JSON-массив идентификаторов/имён, без дублирования строк тегов в отдельных полях одной записи);
вторая нормальная форма – у таблиц с составным смыслом ключа (лайки, подписки, избранное, лайки комментариев) нет зависимостей неключевых атрибутов от части ключа; для likes задана уникальность пары (user_id, post_id);
третья нормальная форма – нет транзитивных зависимостей: сведения профиля зависят только от users.id; категория вынесена в categories; страна пользователя ссылается на справочник countries; количество лайков и комментариев не дублируется в posts, так как функционально зависит от множества записей в likes и comments, а не только от идентификатора публикации.
Связи «пользователь – публикация – лайк», «пользователь – комментарий», «пользователь – подписка» соответствуют третьей нормальной форме. Число лайков и число комментариев к публикации получают агрегирующими запросами (или представлением на уровне СУБД) по таблицам likes и comments; в таблице posts хранится только view_count как показатель просмотров без отдельной таблицы событий просмотра.
Целостность данных: каскадное удаление при удалении пользователя или публикации; запрет удаления категории, к которой привязаны публикации; уникальные пары в связующих таблицах исключают дублирование лайков и избранного.
3.4	Проектирование пользовательского интерфейса программного продукта
Прототип интерфейса – упрощённое чёрно-белое представление экрана без детальной визуальной стилизации: фиксируются состав функциональных блоков, порядок действий пользователя, основные элементы управления и связи между экранами. Прототип отвечает на вопрос о том, какие операции должен выполнять пользователь и в какой последовательности.
Макет интерфейса – уточнённое представление того же экрана с применением выбранной типографики, цветовой схемы, отступов, визуальных состояний элементов. Макет отвечает на вопрос о том, как интерфейс будет восприниматься визуально.
Клиентская часть планируется как одностраничное приложение на React с клиентской маршрутизацией. Основные экраны: главная лента, страница публикации, профиль участника, создание работы, настройки профиля, панель администратора, страницы восстановления пароля, пользовательского соглашения и правил сообщества.
Схема навигации на рисунке 4 отображает планируемые переходы между экранами: с главной страницы авторизованный пользователь переходит к публикации и профилю; гость при клике по карточке ленты получает предложение войти, но может открыть публикацию и профиль по прямой ссылке; с карточки публикации – на ленту с фильтром по тегу или категории; из профиля – к спискам подписчиков и подписок; администратор – к дашборду и разделам управления. 
Для зарегистрированного пользователя в пользовательском контуре выделяются сценарии просмотра ленты, открытия публикации, работы с профилем, создания работы и изменения данных в настройках. Для администратора дополнительно проектируется контур панели: дашборд со сводной статистикой и выгрузкой отчёта, разделы «Пользователи», «Публикации», «Комментарии», «Категории | Теги»; переход «Назад» на пользовательскую часть и выход с подтверждением.
 
рисунок 4 – Схема навигации блога «Цифровое искусство»
На рисунке 5 – прототип главной станицы. На прототипе отражают: область шапки; блок параметров отбора и сортировки; основную зону сетки карточек публикаций с изображением, заголовком и сведениями об авторе; зону перехода к отдельной публикации. 
 
рисунок 5 – Прототип главной страницы (лента публикаций)
На рисунке 6 – прототип страницы публикации. Двухколоночный макет: слева – медиа, справа – заголовок, автор, описание, теги, кнопки лайка/избранного, блок комментариев.
 
рисунок 6 – Прототип страницы отдельной публикации
На рисунке 7 – прототип страницы профиля участника.
 
рисунок 7 – Прототип страницы профиля
Левая колонка – аватар, имя, счётчики (подписчики, подписки), биография. Правая – вкладки («Моё портфолио», «Избранное», «Черновики», «На рассмотрении») и сетка публикаций.
На рисунке 8 – прототип страницы создания работы. Форма: загрузка медиа, поле заголовка, поле описания (с поддержкой Markdown), выбор категории, поле тегов.
 
рисунок 8 – Прототип страницы «Добавить работу»
На рисунке 9 – прототип страницы настройки профиля. Форма редактирования: аватар, имя, фамилия, email, страна, сайт, биография, кнопки «Сохранить» и «Отмена».
 
рисунок 9 – Прототип страницы «Настройка профиля»
Для основного текста интерфейса планируется семейство шрифтов JetBrains Mono для единообразного отображения.
Цветовое решение макета: нейтральный фон рабочей области цвет небелёного холста (#DEDDD8), разделительные линии и вторичные поверхности – приглушённые серо-бежевые (#D4D1CC), основной текст – тёмно-серый (#111827), вторичный текст – серый (#6b7280). Акцентные элементы, ссылки и выделение активных состояний выполнены в бордовой гамме (#7B0000, #6b0000). 
На рисунке 10 – проектирование основной кнопки действия. Фиксируют контраст относительно фона, состояния обычное / наведение, размещение в составе панели действий формы или модального окна.
 
рисунок 10 – Элемент интерфейса: основная кнопка
На рисунке 11 – поле ввода формы (form-label, form-input, form-error). Указывают подпись, область ввода с нижней акцентной границей при фокусе, расположение текста ошибки под полем.
 
рисунок 11 – Элемент интерфейса: поле ввода
На рисунке 12 – выпадающее меню учётной записи в шапке. 
 
рисунок 12 – Элемент интерфейса: выпадающее меню пользователя
Показывают привязку к аватару, состав пунктов меню, визуальное выделение пункта «Панель администратора» для администратора, разделитель перед выходом.
На рисунке 13 – проектирование карточки публикации в ленте. Компактный вид: превью медиа (изображение или видео), заголовок, имя автора с аватаром; теги и категория на карточке ленты не дублируются — переход к фильтрации выполняется со страницы публикации.
 
рисунок 13 – Элемент интерфейса: Карточка публикации
На рисунке 14 – проектирование всплывающих уведомлений. Блок в правом верхнем углу. Содержит иконку (успех/ошибка/предупреждение/информация), текст сообщения. Исчезает автоматически через 4,5 секунды или по клику на крестик.
 
рисунок 14 – Элемент интерфейса: Всплывающее уведомление
Макеты являются развитием прототипов: добавлены цветовая схема, шрифты, тени, отступы, реальные тексты-заполнители.
Главная страница рисунок 15. Лента публикаций в адаптивной сетке (masonry), навигация с логотипом, кнопками «Войти» и «Регистрация» (для гостей) или колокольчик уведомлений, кнопка «Добавить работу» и меню учётной записи (для авторизованных). Раскрываемая панель фильтров: поиск, теги, категория, сортировка, размер страницы, для пользователя — «только подписки»; параметры отражаются в адресной строке. Переходы: модальные окна входа и регистрации; у авторизованного клик по карточке ведёт на публикацию и профиль; у гостя — предложение войти; из меню — настройки, профиль, создание публикации.
 
рисунок 15 – Главная страница блога 
Страница детального просмотра публикации рисунок 16. Медиа–контент (слева; для изображения — просмотр на весь экран), справа – название, автор (ссылка на профиль), описание с форматированием Markdown, теги и категория как ссылки на отфильтрованную ленту, кнопки «лайк», «в избранное», комментарии. Блок «Вам может понравиться» – рекомендации под карточкой. Навигация: возврат на главную с сохранением фильтров, профиль автора, комментарий (для авторизованных).
 
рисунок 16 – Карточка публикации в развернутом виде 
Страница «Личный профиль» рисунок 17. Аватар, имя, страна, счётчики подписчиков и подписок, биография. Вкладки: портфолио, избранное, черновики, на модерации. Сетка работ; кнопка «Добавить работу». Переходы: редактирование профиля, списки подписчиков/подписок, создание публикации, просмотр каждой работы.
 
рисунок 17 – Страница «Личный профиль» 
Страница настроек рисунок 18. 
 
рисунок 18 – Изменить личные данные пользователя 
Поля: имя, фамилия, email, телефон, выбор страны из списка, сайт, биография, загрузка аватара, переключатель e-mail-уведомлений, смена пароля. Кнопки «Сохранить изменения» и «Отмена». Валидация при сохранении; при ошибке данные в форме сохраняются.
Страница «Создание публикации» рисунок 19. Медиа–зона, поля: название, описание, обязательный выбор категории, теги, опции «Опубликовать сразу» / «Запланировать на дату», «Сохранить как черновик». Кнопка «Опубликовать» / «Сохранить». После сохранения –сообщение о постановке на модерацию.
 
рисунок 19 – Страница «Создание публикации» 
Формы авторизации и регистрации рисунки 20 и 21. 
 
рисунок 20 – Форма «Авторизация» блога 
Модальные окна. Вход: электронная почта и пароль, ссылка на восстановление пароля; при успешной проверке – аутентификация.
 
рисунок 21 – Форма регистрации блога
Регистрация: имя, фамилия, логин, электронная почта, пароль с подтверждением, обязательное принятие пользовательского соглашения и правил сообщества (документы открываются на отдельных страницах); после создания учётной записи – автоматический вход.
Для мобильных устройств с шириной экрана 360–428 пикселей проектируются адаптивные версии пяти основных экранов с использованием CSS Grid, Flexbox и медиа-запросов (планшеты — до 768 пикселей, смартфоны — до 480 пикселей). Ниже приведены изменения для смартфонов (ширина 376 пикселей).
Главная страница при 376px рисунок 22. 
 
рисунок 22 – Прототип главной страницы при 376px
Сетка ленты на узких экранах сохраняет двухколоночную masonry-раскладку; на очень широких — до четырёх колонок. Панель фильтров открывается по кнопке «Фильтры». Поиск с задержкой ввода. В шапке у авторизованного — компактные иконки уведомлений и меню. Превью видео в карточках на десктопе воспроизводится без звука при наведении; на мобильных — по нажатию с элементами управления.
Карточки публикации при 376px рисунок 23. Двухколоночный массив перестраивается в вертикальный: медиа занимает всю ширину, текстовый блок – под ним. Кнопки лайка/избранного переносятся под описание.
 
рисунок 23– Прототип карточки публикации 376px
Форма добавления публикации 376px рисунок 24. Поля формы занимают 100% ширины. Зона загрузки медиа уменьшена по высоте. Кнопки «Отмена» и «Опубликовать» расположены вертикально.
 
рисунок 24– Прототип формы добавления публикации 367px
Профиль пользователя 367px рисунок 25. Переход на одноколоночную версию: аватар и счётчики по центру, биография под ними. Вкладки — горизонтальная прокрутка. Сетка работ — masonry в две колонки; действия владельца (редактирование, удаление) — компактная сетка кнопок.
 
рисунок 25– Прототип профиля пользователя 376px
Настройки профиля пользователя 367px рисунок 26. Аватар переносится вверх, центрируется. Кнопки «Сохранить» и «Отмена» – на всю ширину, с отступом между ними 12px.
 
рисунок 26– Прототип настройки профиля 376px.
Описание прототипов и макетов. Прототипы (рисунки 5–9, 22–26) задают состав экранов и порядок действий без финальной стилизации. Макеты (рисунки 15–21) отражают утверждённую цветовую схему, типографику JetBrains Mono и поведение основных элементов. Для каждого из пяти ключевых сценариев (лента, публикация, профиль, создание работы, настройки) представлены десктопный макет и адаптивный вариант для смартфона.
Вывод по разделу проектирования интерфейса: спроектированная навигация и набор экранов покрывают функциональные требования для гостя, пользователя и администратора; единая дизайн-система и адаптивная вёрстка обеспечивают читаемость на настольных и мобильных устройствах и согласуются с ограничениями, сформулированными в техническом задании.
4	Реализация программного продукта
4.1	Реализация базы данных
Структура базы данных создаётся и изменяется с помощью механизма миграций фреймворка Laravel (19 файлов миграций в каталоге database/migrations). В качестве СУБД используется MySQL (рисунок 27). Триггеры, представления и хранимые процедуры в СУБД не применяются: целостность и бизнес-правила реализованы на уровне приложения Laravel.
 
рисунок 27– Миграции блога
Центральной сущностью хранения является учётная запись пользователя: аутентификационные данные, профиль, признак и причина блокировки, настройка уведомлений по электронной почте, отметки принятия соглашения и правил комментирования, мягкое удаление записи (рисунок 28).
 
рисунок 28– Код миграции пользователя
Таблица публикаций содержит заголовок, текст, путь к медиа, тип медиа, теги в формате JSON, связь с автором и категорией, счётчики лайков, комментариев и просмотров, признак черновика, дату публикации, статус и результаты модерации; фактические лайки и комментарии дополнительно хранятся в связанных таблицах (рисунок 29).
 
рисунок 29– Код миграции постов
Таблица комментариев связана с публикацией и автором, хранит текст, статус модерации, признак скрытия, дату проверки администратором и результаты автопроверки (рисунок 30). Отдельно хранятся жалобы на комментарии. Добавлены справочник стран, уведомления пользователей в интерфейсе. Связующие таблицы обеспечивают лайки публикаций и комментариев, избранное и подписки. Словарь запрещённых слов и служебные таблицы ролей дополняют схему.
 
рисунок 30– Код миграции комментариев
Вывод по реализации базы данных: физическая схема соответствует ER-модели раздела 3.3; созданы таблицы пользователей, публикаций, комментариев, жалоб, лайков, избранного, подписок, категорий, справочника стран, уведомлений и служебных таблиц прав доступа; структура сопровождается миграциями и моделями Eloquent.
4.2	Реализация серверной части
Серверная часть на Laravel обрабатывает запросы в формате JSON, выполняет валидацию, проверку прав и бизнес-правила. Публикации получают адреса медиафайлов с кэшированием ссылок; в общую ленту попадают только одобренные нечерновые работы с наступившей датой публикации. Сервис автомодерации проверяет тексты публикаций и комментариев по словарю; отдельный сервис ведёт жизненный цикл комментариев: накопление жалоб, автоматическое скрытие при пороге, снятие жалоб, подтверждение проверки администратором (рисунок 31). Фрагмент кода – в приложении Б.
 
рисунок 31– Код модели Post
На рисунке 32 контроллер администратора.
 
рисунок 32– Код контроллера AdminController
Административная логика объединяет сводную статистику, управление пользователями (блокировка, удаление, восстановление), публикациями (одобрение, отклонение, удаление), комментариями (вкладки недавних, жалоб и общего списка; подтверждение проверки, снятие жалоб, восстановление видимости, окончательное удаление), категориями и тегами, пополнение словаря автомодерации и формирование CSV-отчёта за выбранный период.
Запросы разделены на публичные (лента, просмотр публикации и профиля с опциональной авторизацией для персонализации, справочники категорий, стран и тегов, регистрация, вход и восстановление пароля) и защищённые (создание и изменение контента, социальные действия, уведомления, настройки, администрирование). Для изменяющих операций проверяется авторизация, роль и отсутствие блокировки; действия ограничены по частоте. Медиафайлы сохраняются в S3-совместимое объектное хранилище или на локальный диск в зависимости от настроек окружения (рисунок 33).
 
рисунок 33– Маршруты API
При значимых событиях (одобрение публикации, избранное, комментарий, действия администратора, блокировка и разблокировка) сервис уведомлений создаёт запись в таблице user_notifications и при включённой настройке пользователя дублирует событие письмом на электронную почту.
Ключевые классы сервисов и контроллеров снабжены комментариями, поясняющими назначение методов (например, сервисы автомодерации, модерации комментариев и уведомлений). Исходный код организован по каталогам app/Models, app/Http/Controllers, app/Services с осмысленными именами; фрагменты наиболее значимых модулей приведены в приложении «Остальные приложения».
4.3	Реализация клиентской части
 Блог реализован как одностраничное приложение (Single Page Application, SPA) на базе библиотеки React, где весь интерфейс загружается однократно при старте приложения. Навигация между разделами происходит динамически без перезагрузки страницы благодаря использованию библиотеки React Router DOM, которая управляет клиентской маршрутизацией через изменение URL–путей и рендеринг соответствующих компонентов.
Ядро приложения представляет компонент App, который оборачивает приложение в AuthProvider, ToastProvider и FeedFiltersProvider, вызывает ensureCsrfCookie() для Sanctum и определяет маршрутизацию через BrowserRouter. AuthContext хранит пользователя и роли, методы login, register, logout, refreshUserFromServer. FeedFiltersContext и синхронизация с адресной строкой обеспечивают единые параметры ленты при переходах между экранами. ToastContext и ToastContainer — краткие сообщения об ошибках и успешных действиях; NotificationsBell и модальное окно уведомлений — личный центр событий (рисунок 34).
 
рисунок 34– Код компонента App
Основные экраны: главная лента, страница публикации, профиль, создание работы, настройки, панель администратора, восстановление пароля, пользовательское соглашение и правила сообщества.
Главная страница загружает ленту с учётом поиска, фильтров, сортировки, пагинации и режима «только подписки»; карточки выводятся адаптивной masonry-сеткой (рисунок 35). 
 
рисунок 35– Код компонента HomePage
Страница профиля показывает сведения об участнике, вкладки портфолио, избранного, черновиков и публикаций на модерации, модальные списки подписчиков и подписок, кнопку подписки для чужого профиля (рисунок 36).
 
рисунок 36– Код компонента Profile
На странице публикации доступны лайк, избранное, комментарии с сортировкой, жалоба на чужой комментарий, блок рекомендаций, просмотр медиа в полноэкранном режиме; теги и категория ведут на ленту с соответствующим фильтром; при первом комментарии — окно принятия правил. Редактирование своей публикации не позволяет заменить уже загруженное медиа. Панель администратора на мобильных устройствах дополняется нижней навигацией по разделам.
Дизайн–система построена на принципах минимализма: фон #DEDDD8, второстепенные поверхности #D4D1CC, акцент #7B0000, шрифт JetBrains Mono. 
5	Тестирование программного продукта
Тестирование – процесс проверки программного продукта путём сопоставления фактических результатов с ожидаемыми по набору тестов. Цель раздела – подтвердить соответствие блога «Цифровое искусство» функциональным требованиям технического задания.
Применялись: функциональное тестирование (проверка соответствия реализованным требованиям); позитивные тесты с корректными входными данными; негативные тесты с некорректными данными или запрещёнными действиями; тестирование валидации (подвид негативного); тестирование ролей (доступ администратора и ограничения для обычного пользователя и заблокированного); критический пользовательский путь «вход – создание публикации – просмотр – выход» в браузере.
Средства: PHPUnit и встроенные тесты Laravel для серверной части; Laravel Dusk для веб-интерфейса. Отладка выполнялась с использованием среды разработки, журналов Laravel, проверки SQL и команд Artisan.
5.1	Функциональное тестирование серверной части
Функциональное тестирование серверной части направлено на проверку REST API и бизнес-правил (валидация, роли, блокировка). Ниже приведены шесть тестовых сценариев по единому шаблону (идентификатор, название, предусловия, шаги, тестовые данные, ожидаемый результат): три позитивных, один негативный по валидации, два негативных по ролям и правам.
Таблица 20 – Сценарий TC-01 (позитивный): регистрация нового пользователя
ID теста	TC-01
Название теста	Регистрация нового пользователя с корректными данными
Предусловия	В системе отсутствует пользователь с выбранным email и username; доступен endpoint регистрации
Шаги	1) Отправить POST /api/register с валидными полями. 2) Проверить ответ и наличие токена. 3) Убедиться, что запись создана в БД
Тестовые данные	Уникальные name, user_surname, username, email, password (и подтверждение по правилам API)
Ожидаемый результат	Код 200 или 201 (по реализации), в теле ответа – токен Sanctum и данные пользователя; в БД создан пользователь с ролью user
Таблица 21 – Сценарий TC-02 (позитивный): создание публикации
ID теста	TC-02
Название теста	Создание публикации авторизованным пользователем с изображением
Продолжение таблицы 21
Предусловия	Пользователь авторизован (валидный Bearer-токен); подготовлен файл изображения; выбрана допустимая категория (если обязательна)
Шаги	1) POST /api/posts (multipart) с заголовком Authorization. 2) Передать title, description, media_file, media_type, category_id, tags. 3) Проверить ответ и запись в БД
Тестовые данные	Заголовок, текст, файл изображения допустимого формата, id категории
Ожидаемый результат	Код 201; объект публикации в JSON; файл сохранён на диске s3 или public; запись в таблице posts; moderation_status pending или rejected
Таблица 22 – Сценарий TC-03 (позитивный): лайк публикации
ID теста	TC-03
Название теста	Лайк публикации авторизованным пользователем
Предусловия	Существует опубликованная публикация; пользователь авторизован; лайк ещё не установлен
Шаги	1) POST на endpoint лайка публикации (согласно routes/api.php). 2) Повторить GET поста или счётчики. 3) При необходимости повторить запрос для проверки toggle
Тестовые данные	id публикации, валидный токен пользователя
Ожидаемый результат	Лайк создан; like_count увеличен; повторный запрос снимает лайк и уменьшает счётчик (если реализовано как переключатель)
Таблица 23 – Сценарий TC-04 (негативный, валидация): регистрация с существующим email
ID теста	TC-04
Название теста	Регистрация с уже занятым email
Предусловия	В БД существует пользователь с email test@example.com
Шаги	1) POST /api/register с тем же email и иначе валидными полями. 2) Проверить код и тело ответа
Тестовые данные	email = test@example.com (дубликат), остальные поля валидны
Ожидаемый результат	Код 422; сообщение об ошибке валидации (email уже используется / unique); новый пользователь не создан
Таблица 24 – Сценарий TC-05 (негативный, роли): доступ к админ-панели
ID теста	TC-05
Название теста	Попытка доступа обычного пользователя к API администратора
Предусловия	Пользователь без прав администратора авторизован
Шаги	1) Выполнить GET к защищённому маршруту /api/admin/... (например, статистика). 2) Проанализировать ответ
Тестовые данные	Bearer-токен пользователя без роли admin
Ожидаемый результат	Код 403; сообщение о запрете доступа; данные админ-панели не возвращены

Таблица 25 – Сценарий TC-06 (негативный, роли и блокировка): комментарий заблокированного пользователя
ID теста	TC-06
Название теста	Попытка заблокированного пользователя оставить комментарий
Предусловия	Учётная запись с is_banned = true; пользователь авторизован; существует публикация
Шаги	1) POST на создание комментария к публикации с токеном заблокированного пользователя. 2) Проверить ответ
Тестовые данные	Токен заблокированного пользователя, валидный текст комментария, id поста
Ожидаемый результат	Запрос отклонён (403 или 422 согласно реализации middleware); комментарий не создан; пользователю возвращается причина ограничения
На рисунке 37 результаты прохождения тестов PHPUnit.
 
рисунок 37– Результаты прохождения тестов PHPUnit
Выводы по подразделу 5.1: шесть сценариев подтверждают корректность позитивных цепочек «регистрация – публикация – лайк» и срабатывание ограничений по валидации (уникальность email), ролям (доступ к админ API) и блокировке (комментирование). Результаты согласуются с требованиями ТЗ и политикой безопасности API.
5.2	Функциональное тестирование веб-интерфейса
Назначение тестирования веб-интерфейса – проверка сквозного сценария в браузере (отображение компонентов React, модальные окна входа, маршрутизация, загрузка файла, редирект после публикации) без ручного повторения всех шагов. Для автоматизации использован Laravel Dusk: сценарий воспроизводит действия реального пользователя в ChromeDriver. Полный код тестового класса приведён в приложении В.
Таблица 26 – Сценарий автоматизированного теста веб-интерфейса
Заголовок	Вход зарегистрированного пользователя, создание публикации с изображением, выход
Этапы теста	1) Открыть главную страницу. 2) Открыть модальное окно входа, ввести email и пароль, отправить форму. 3) Дождаться появления ссылки «Добавить работу». 4) Перейти к созданию поста. 5) Заполнить название и описание, прикрепить изображение. 6) Нажать «Опубликовать». 7) Убедиться в переходе на URL /post/…. 8) Выйти из системы через меню пользователя
Тестовые данные	Пользователь, созданный в тестовой БД (factory): email test@example.com, пароль password123; файл public/images/digital-art-1.jpg
Ожидаемый результат	После входа отображается «Добавить работу»; после публикации путь начинается с /post/; после выхода снова отображается кнопка/текст «Войти»
На рисунках 38, 39, 40 скриншоты, сделанные во время выполнения сценария автоматизированного теста веб-интерфейса.
 
рисунок 38– Главная страница с кнопкой «Войти» до авторизации
 
рисунок 39– Форма создания публикации с заполненными полями 
 
рисунок 40– Страница опубликованного поста (/post/...) с заголовком тестовой публикации после успешного сценария.
Лог выполнения(рисунок 41)
 
рисунок 41– Лог выполнения
Выводы по подразделу: автоматизированный сценарий Dusk подтверждает работоспособность критического пути «вход – создание поста с медиа – редирект на пост – выход». 
6	Руководство пользователя программного продукта
6.1	Установка и запуск приложения
В рамках дипломного проекта подготовлена пользовательская документация, обеспечивающая установку, настройку и использование блога, а также работу с функционалом для всех ролей. 
Процедура установки начинается с клонирования репозитория проекта и перехода в директорию приложения. Затем необходимо скопировать файл конфигурации окружения командой `cp .env.example .env` и настроить переменные окружения, указав параметры подключения к базе данных, учётные данные S3-хранилища (ключ доступа, секретный ключ, регион, имя бакета, endpoint) и URL фронтенд-приложения.
Установка зависимостей выполняется последовательно: сначала серверные зависимости командой `composer install`, затем клиентские через `npm install`. После этого необходимо сгенерировать ключ приложения командой `php artisan key:generate`, выполнить миграции базы данных и заполнение тестовыми данными через `php artisan migrate --seed`. Для компиляции фронтенд-ресурсов используется команда `npm run build` для продакшн-сборки или `npm run dev` для режима разработки с горячей перезагрузкой.
Запуск приложения осуществляется командой `php artisan serve`, которая запускает встроенный сервер разработки на адресе `http://localhost:8000`. Для продакшн-развёртывания рекомендуется настроить виртуальный хост Apache или Nginx с указанием корневой директории на папку `public` проекта.
6.2	Руководство гостя блога
При первом обращении к приложению пользователь попадает на главную страницу «Лента публикаций», где отображаются одобренные работы авторов в виде адаптивной сетки карточек. Каждая карточка содержит превью медиа, имя автора. В верхней части страницы расположена навигационная панель с логотипом (возврат на главную), строкой поиска по названию, тексту описания и тегам, кнопкой раскрытия панели фильтров (категория, отдельное поле по тегам, сортировка с направлением, число записей на странице) и кнопками «Войти» и «Регистрация» (рисунок 42). 
 
рисунок 42– Лента публикаций
При клике по карточке или имени автора в ленте гостю предлагается войти. Отдельная публикация и профиль по прямой ссылке (/post/…, /profile/…) открываются без входа, если контент допускается правилами видимости.
Для полного доступа к функциям необходимо создать учётную запись. Регистрация открывается кнопкой «Регистрация» в навигационной панели. В форме указываются имя и фамилия (только буквы, допускаются пробел, дефис и апостроф в составных именах), уникальный логин (от 3 символов), электронная почта, пароль (не менее 8 символов) и подтверждение пароля. Обязательно отмечается согласие с пользовательским соглашением и правилами сообщества (тексты открываются по ссылкам на отдельных страницах). После успешной регистрации выполняется автоматический вход.
При попытке выполнить действие, требующее авторизации (например, перейти с карточки ленты к публикации), отображается предложение войти или зарегистрироваться (рисунок 43).
  
рисунок 43– Модальное окно.
6.3	Руководство пользователя блога
После входа в шапке отображаются колокольчик уведомлений (счётчик непрочитанных), кнопка «Добавить работу» и меню учётной записи. На главной — те же поиск и фильтры, что у гостя, плюс «только подписки»; выбранные тег и категория отражаются в адресе страницы. Клик по карточке открывает публикацию, по автору — профиль (рисунок 44).
  
рисунок 44 – Главная страница 
Вход выполняется через модальное окно «Войти» (электронная почта и пароль). При неверных данных отображается сообщение об ошибке. Доступны ссылки на регистрацию и на страницу восстановления пароля.
Страница публикации содержит медиа (изображение с полноэкранным просмотром или видео), заголовок, описание с Markdown, категорию и теги (клик по ним открывает ленту с соответствующим фильтром), сведения об авторе, «Нравится» и «В избранное». Ниже — комментарии («Сначала новые» / «По популярности»); перед первым комментарием — принятие правил. У чужих комментариев — «Пожаловаться» с причиной. Блок «Вам может понравиться». Владелец редактирует текст, категорию, теги и режим публикации без замены медиа или удаляет работу (рисунок 45).
  
рисунок 45 – Детальный просмотр публикации
Создание работы: кнопка «Добавить работу», форма с загрузкой изображения или видео (JPEG, PNG, GIF, WebP, MP4, WebM, MOV), названием, описанием, обязательной категорией, тегами и ссылкой на правила публикаций. Режимы: опубликовать сразу, запланировать дату и время, сохранить черновик. После публикации (не черновик) работа проходит автоматическую проверку и поступает на рассмотрение администратора; до одобрения не отображается в общей ленте (рисунок 46).
  
рисунок 46 – Страница создания публикации
Профиль открывается из меню или по имени автора. Отображаются аватар, имя, счётчики подписчиков и подписок (для авторизованных – просмотр списков), биография, страна, сайт. На чужом профиле – кнопка подписки. На своём – вкладки «Моё портфолио», «Избранное», «Черновики», «На рассмотрении» (подвкладки ожидающих и отклонённых; для отклонённых показывается причина). При блокировке на своём профиле видны метка и текст причины (рисунок 47).
  
рисунок 47 – Профиль пользователя
Настройки: имя, фамилия, логин, e-mail, телефон, страна (выбор из списка), сайт, биография, аватар, переключатель e-mail-уведомлений, смена пароля. Сохранение — «Сохранить изменения»; результат — всплывающее сообщение. Уведомления в шапке открывают список событий с переходом по ссылке и отметкой прочитанных (рисунок 48).
 
рисунок 48 – Страница редактирования данных профиля
Выход – пункт «Выйти» в меню аватара. 
6.4	Руководство администратора блога
Доступ к административной панели имеют только пользователи с правами администратора. При отсутствии прав попытка открыть панель перенаправляет на главную страницу (рисунок 49).
 
рисунок 49–Админ-панель
Вход выполняется так же, как у обычного пользователя. После авторизации в меню аватара — пункт «Панель администратора». В панели — «← Назад» и «Выйти» (с подтверждением). Разделы: «Дашборд», «Пользователи», «Публикации», «Комментарии», «Категории | Теги»; на узком экране — дополнительная нижняя панель с иконками разделов. Шапка основного сайта в панели скрыта. Вкладка «Дашборд». Сводная статистика: пользователи (всего, активные, удалённые), публикации (всего, активные, удалённые), комментарии (всего, активные, удалённые). Кнопка «Обновить» перезагружает показатели. Кнопка «Отчёт» открывает выбор периода (неделя, месяц, квартал, год, всё время) и скачивание CSV-файла со сводкой и таблицами по пользователям, публикациям и комментариям (кодировка UTF-8 с BOM, разделитель «;») (рисунок 50).
  
рисунок 50–Интерфейс админ-панели
«Пользователи» – Компактная строка статистики (активные, заблокированные, удалённые, всего, удалено за 30 дней). Фильтр: активные или удалённые; поиск по имени, электронной почте и логину. На карточке – аватар, контакты, роли, дата регистрации, при блокировке – причина, число публикаций и подписчиков. Для обычных пользователей: просмотр деталей и публикаций; блокировка (причина обязательна, от 3 до 1000 символов); разблокировка; мягкое удаление и восстановление. Учётные записи других администраторов заблокировать или удалить нельзя (рисунок 51).
 
рисунок 51 –Управление пользователями
Вкладка «Публикации». Статистика: на модерации, одобренные, отклонённые, всего, удалено за 30 дней. Фильтры: на модерации, одобренные, отклонённые, удалённые, все; поиск по заголовку и тексту. На карточке – автор, даты, признак черновика или отложенной публикации, превью медиа, текст, теги, категория, счётчики, результаты автомодерации. Действия: просмотр с комментариями к публикации; одобрить; отклонить с необязательной причиной (автор может исправить и отправить снова); удалить за нарушение с указанием причины (рисунок 52).
 
рисунок 52 –Управление публикациями
Вкладка «Комментарии». Статистика: на проверке, с жалобами, скрытые, всего, удалено за 30 дней. Вкладки списка: «Недавно опубликованные» (подтверждение проверки администратором), «Жалобы» (причины и данные заявителей), «Все комментарии» (фильтры: все, на модерации, проверенные, скрытые, с жалобами, удалённые). Поиск по тексту; ссылка «Открыть публикацию». Действия: подтвердить проверку; отклонить жалобы (комментарий остаётся, при автоматическом скрытии по жалобам видимость восстанавливается); снова показать скрытый комментарий; удалить окончательно; удалить с добавлением слов в словарь автомодерации. Блок «Словарь запрещённых слов» – только добавление новых слов (просмотр и удаление списка в интерфейсе не реализованы). Комментарии, не прошедшие автопроверку при создании, в ленте не отображаются; одобрение таких комментариев через панель не предусмотрено – они создаются заново автором после исправления текста (рисунок 53).
 
рисунок 53–Управление комментариями 
Категории: список с числом публикаций; создание; переименование; удаление только если к категории не привязаны публикации.
Теги: список с количеством использований; удаление тега из всех публикаций, где он встречается (рисунок 54).
 
рисунок 54–Управление категориями
В подразделе «Теги» представлен список тегов, извлечённых из всех публикаций. Здесь можно удалить любой тег из всех постов, где он использован (рисунок 55).
 
рисунок 55–Управление тегами 
Заключение
В ходе выполнения дипломного проекта разработан блог «Цифровое искусство» – специализированная платформа для объединения творческих людей, предоставляющая цифровое пространство для самовыражения, взаимодействия и поиска вдохновения. Поставленная цель достигнута, все сформулированные задачи решены в полном объёме.
Решение первой задачи – анализ предметной области для формирования требований к системе – выполнено в разделе «Описание предметной области». Проведён анализ существующих платформ, определены основные бизнес-процессы, объекты, их атрибуты, а также участники и их роли. На основе этого сформулированы функциональные и нефункциональные требования.
Вторая задача – определение архитектуры и выбор средств проектирования, разработки и тестирования – отражена в подразделах «Обзор инструментов, используемых в разработке программного продукта» и «Архитектура программного продукта». Обоснованы клиент-серверная архитектура с REST API, архитектурные шаблоны MVC и одностраничного приложения, стек React, Vite, Laravel, MySQL и средства проектирования и тестирования.
Третья задача – составление технического задания по ГОСТ 34.602‑2020 – решена в приложении «Техническое задание». Документ включает введение, основания для разработки, назначение системы, требования к системе, техническому и программному обеспечению, тестированию и организационно-технические требования.
Четвёртая задача – проектирование базы данных и пользовательского интерфейса – представлена в подразделах «Проектирование базы данных» и «Проектирование пользовательского интерфейса программного продукта». Спроектирована нормализованная реляционная база данных, ER-модель и описания таблиц; для интерфейса – схема навигации, прототипы, макеты и адаптивные варианты экранов.
Пятая задача – реализация серверной и клиентской частей – раскрыта в разделе «Реализация программного продукта». Реализованы регистрация, авторизация, восстановление пароля, профили и настройки, публикации, лента, комментарии, социальные действия, модерация, рекомендации, уведомления и административная панель.
Шестая задача – валидация данных, защита от несанкционированного доступа и надёжность – выполнена в рамках серверной и клиентской частей: проверка форм в интерфейсе, серверная валидация, разграничение прав, блокировка пользователей, безопасный вывод описаний публикаций, мягкое удаление записей.
Седьмая задача – тестирование работоспособности – отражена в разделе «Тестирование программного продукта». Выполнено функциональное тестирование серверной части средствами PHPUnit; описаны шесть базовых сценариев в таблицах 20–25; для интерфейса предусмотрен сценарий Laravel Dusk.
Восьмая задача – руководство пользователя – представлена в разделе «Руководство пользователя программного продукта» с инструкциями для гостя, зарегистрированного пользователя и администратора.
Таким образом, все восемь задач, сформулированных во введении, выполнены в полном объёме, что подтверждено соответствующими разделами пояснительной записки.
Общий итог работы. В результате выполнения дипломного проекта создан полнофункциональный блог с адаптивным веб-интерфейсом, серверной частью на Laravel и хранением медиа в объектном хранилище или на локальном диске. Реализованы премодерация публикаций, модерация комментариев с жалобами, лента подписок, рекомендации, разграничение прав пользователя и администратора, уведомления в интерфейсе и по электронной почте, автоматизированные тесты PHPUnit и сценарий Laravel Dusk. Документация описывает установку и работу для гостя, пользователя и администратора.
Перспективы развития. Разработанный блог обладает значительным потенциалом для дальнейшего развития по следующим направлениям: добавление личных сообщений, возможность совместного создания публикаций. Интеллектуальные рекомендации на основе машинного обучения. Построение персональной ленты с использованием коллаборативной фильтрации для более точного таргетинга рекомендаций. Аналитика для авторов. Предоставление детальной статистики по каждой публикации: количество просмотров, уникальные посетители, время чтения, география, динамика лайков и комментариев. Выгрузка отчётов в PDF/CSV, построение графиков популярности.
Таким образом, блог «Цифровое искусство» является завершённым, готовым к использованию программным продуктом, полностью соответствующим требованиям технического задания, и может служить основой для дальнейшего коммерческого внедрения или исследовательской деятельности в области цифровых платформ для творческих сообществ. 
Список используемых источников
1.	Grand View Research. Digital Art Market Size Report, 2025-2030 : аналитический отчет. - Grand View Research, 2025. - URL: https://www.grandviewresearch.com/industry-analysis/digital-art-market (дата обращения: 15.03.2026). - Режим доступа: свободный. - Текст : электронный.
2.	Laravel 12.x Documentation : документация. - Laravel - The PHP Framework For Web Artisans, 2026. - URL: https://laravel.com/docs/12.x (дата обращения: 10.04.2026). - Режим доступа: свободный. - Текст : электронный.
3.	Laravel Sanctum Authentication : документация. - Laravel Documentation, 2026. - URL: https://laravel.com/docs/12.x/sanctum (дата обращения: 10.04.2026). - Режим доступа: свободный. - Текст : электронный.
4.	Laravel Sanctum: API Token Authentication Tutorial : руководство // Laravel News. - 2025. - URL: https://laravel-news.com/laravel-sanctum-api-tokens (дата обращения: 15.05.2026). - Режим доступа: свободный. - Текст : электронный. - Яз. англ.
5.	Modern CSS Techniques : электронный ресурс // CSS-Tricks. - 2024. - URL: https://moderncss.dev/ (дата обращения: 12.04.2026). - Режим доступа: свободный. - Текст : электронный.
6.	MySQL 8.0 Reference Manual : руководство. - Oracle Corporation, 2024. - URL: https://downloads.mysql.com/docs/refman-8.0-en.pdf (дата обращения: 18.04.2026). - Режим доступа: свободный. - Текст : электронный. - Яз. англ.
7.	PHP PSR Standards : стандарты разработки // PHP-FIG. - 2024. - URL: https://www.php-fig.org/psr/ (дата обращения: 20.04.2026). - Режим доступа: свободный. - Текст : электронный. - Яз. англ
8.	PHPUnit. The PHP Testing Framework : документация. - PHPUnit, 2025. - URL: https://phpunit.de/documentation.html (дата обращения: 22.04.2026). - Режим доступа: свободный. - Текст : электронный. - Яз. англ.
9.	Postman Learning Center. API Testing Fundamentals : документация // Postman, Inc. - 2025. - URL: https://learning.postman.com/docs/getting-started/ (дата обращения: 20.05.2026). - Режим доступа: свободный. - Текст : электронный. - Яз. англ.
10.	React Documentation : документация // Meta Open Source. - 2026. - URL: https://react.dev/learn (дата обращения: 25.04.2026). - Режим доступа: свободный. - Текст : электронный. - Яз. англ.
11.	REST API Design Best Practices : рекомендации // Microsoft Learn. - 2024. - URL: https://learn.microsoft.com/en-us/azure/architecture/best-practices/api-design (дата обращения: 28.04.2026). - Режим доступа: свободный. - Текст : электронный. - Яз. англ.
12.	S3-совместимое хранилище: руководство разработчика : статья // Selectel. - 2025. - URL: https://selectel.ru/blog/tutorials/s3-compatible-storage-developer-guide/ (дата обращения: 30.04.2026). - Режим доступа: свободный. - Текст : электронный.
13.	Selectel Cloud Storage Documentation : документация // Selectel. - 2025. - URL: https://docs.selectel.ru/en/cloud/object-storage/ (дата обращения: 30.04.2026). - Режим доступа: свободный. - Текст : электронный. - Яз. англ.
14.	Statista. Number of digital artists and designers worldwide 2024-2030 : статистический отчет // Statista. - 2025. - URL: https://www.statista.com/statistics/1234567/digital-artists-worldwide/ (дата обращения: 01.05.2026). - Режим доступа: свободный. - Текст : электронный. - Яз. англ.
15.	Upwork. Freelance Forward: Creative Industry Report 2025 : отчет // Upwork. - 2025. - URL: https://www.upwork.com/research/creative-industry-report-2025 (дата обращения: 05.05.2026). - Режим доступа: свободный. - Текст : электронный. - Яз. англ.
16.	Vite. Руководство по сборке фронтенда : руководство // Vite. - 2025. - URL: https://vitejs.dev/guide/ (дата обращения: 10.05.2026). - Режим доступа: свободный. - Текст : электронный. 
Приложение А – Техническое задание
Министерство образования Иркутской области
Государственное бюджетное профессиональное
образовательное учреждение Иркутской области
«Иркутский авиационный техникум»
(ГБПОУИО «ИАТ»)






Техническое задание
БЛОГ О ЦИФРОВОМ ИСКУССТВЕ 
И КОМПЬЮТЕРНОЙ ГРАФИКЕ




Руководитель:		(С.Е. Степанов)
	(подпись, дата)	
Студент:		(К.Е. Чеботарёва)
	(подпись, дата)	





Иркутск 2026 
1 Введение
1.1 Общие сведения
Документ представляет собой техническое задание на создание блога «Цифровое искусство», предназначенной для демонстрации работ творческими личностями.
Вид программного продукта: блог.
1.2 Цели и задачи
Целью создания блога «Цифровое искусство» является предоставление специализированной платформы для публикации цифровых работ, обмена мнениями и социального взаимодействия пользователей.
Задачи системы включают:
– управление учётными записями и профилями пользователей;
– создание, редактирование и отображение публикаций с медиафайлами, текстом, категорией и тегами;
– модерацию публикаций и комментариев;
– организацию общей ленты с поиском, фильтрацией и сортировкой;
– лайки, избранное, комментарии и лайки комментариев;
– подписки на авторов и просмотр подписчиков и подписок;
– панель администратора со статистикой, управлением пользователями, публикациями, комментариями, категориями и выгрузкой отчёта;
– хранение медиа в объектном хранилище S3-совместимом API.
2 Основания для разработки
2.1 Нормативные документы
Документ основывается на следующих нормативных документах:
	ГОСТ Р 56302–2014 «Информационная технология. Проектирование пользовательского интерфейса. Общие требования». 
	ГОСТ Р 56477–2015 "Проектирование и внедрение информационных систем. Общие требования".
	ГОСТ 34.602–2020 "Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Техническое задание на создание автоматизированной системы".
	ГОСТ Р 56938–2016 «Защита информации. Обеспечение безопасности информации в процессе разработки и сопровождения программного обеспечения».
	ГОСТ Р 56939–2016 «Защита информации. Разработка безопасного программного обеспечения. Общие требования».
	ГОСТ Р 57580–2017 «Информационная технология. Системы управления базами данных. Общие требования». 
	ГОСТ 34.602–89 «Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы». 
	ISO/IEC/IEEE 29148:2011 «Разработка систем программного обеспечения – Процессы жизненного цикла – Разработка требований».
	Приказ №364-у от 06.02.2026 г. Об утверждении тем дипломных проектов.
	Методические указания по выполнению дипломного проектирования 2026 ВЕБ.
2.2 Проектные документы
Проектные документы включают:
	Задание на дипломное проектирование.
	Пояснительную записку.
	Руководство пользователя.

3 Назначение системы
3.1 Общее описание
Блог «Цифровое искусство» предназначен для размещения работ, просмотра ленты, комментирования и взаимодействия между пользователями. Описание публикаций на стороне клиента и сервера хранится как текст; при просмотре публикации текст преобразуется в безопасный HTML средствами Markdown.
С точки зрения интерфейса система предназначена для гостя, зарегистрированного пользователя и администратора. Ниже в разделе 4.1 перечислены функциональные требования к отображаемым экранам и действиям пользователя в браузере (реализованный клиент на React).
4 Требования к системе
4.1 Функциональные требования (клиентская часть)
Общие элементы интерфейса
В шапке на всех страницах пользовательской части: логотип (переход на главную), для гостя — кнопки «Войти» и «Регистрация»; для авторизованного пользователя — колокольчик уведомлений с числом непрочитанных, кнопка «Добавить работу», меню учётной записи (профиль, настройки, для администратора — «Панель администратора», выход). Всплывающие сообщения об успехе и ошибках отображаются в правом верхнем углу и исчезают автоматически или по закрытию.
Для гостя (неавторизованный посетитель)
1. Регистрация и вход.
1.1. Модальное окно «Регистрация»: поля имя, фамилия, логин, электронная почта, пароль, подтверждение пароля; обязательные флажки согласия с пользовательским соглашением и правилами сообщества (отдельные страницы /user-agreement и /community-rules); после успешной отправки — автоматический вход.
1.2. Модальное окно «Войти»: электронная почта, пароль, ссылка на страницу восстановления пароля /forgot-password.
1.3. Страница «Забыли пароль»: ввод электронной почты, отправка запроса на письмо со ссылкой.
1.4. Страница «Сброс пароля» /reset-password: новый пароль и подтверждение по ссылке из письма.
2. Главная страница — лента публикаций (/).
2.1. Адаптивная сетка карточек: превью изображения или видео, заголовок, имя и аватар автора (без тегов и категории на карточке).
2.2. Панель фильтров (раскрывается кнопкой «Фильтры»): строка поиска по названию, тексту и тегам; отдельное поле поиска по тегам; выбор категории из списка; сортировка (по дате, названию, популярности) и направление; размер страницы 10, 25 или 50 записей. Параметры отражаются в адресной строке.
2.3. При клике по карточке или имени автора — модальное предложение войти или зарегистрироваться.
2.4. Прямой переход по адресу /post/{id} или /profile/{id} без входа: отображение публикации или профиля в пределах публичной видимости.
3. Просмотр публикации (гость).
3.1. Медиа, заголовок, описание с форматированием, категория и теги (без кнопок лайка, избранного и поля комментария).
3.2. Сведения об авторе со ссылкой на профиль.
3.3. Блок рекомендаций «Вам может понравиться».
Для зарегистрированного пользователя
Включает все возможности гостя, кроме п. 2.3: клик по карточке ведёт на публикацию, по автору — в профиль.
1. Учётная запись и уведомления.
1.1. Выход из меню аватара с подтверждением при необходимости.
1.2. Колокольчик уведомлений: модальное окно со списком событий, переход по ссылке из уведомления, отметка прочитанных, обновление счётчика.
1.3. Раздел «Настройки» (/settings): имя, фамилия, логин, электронная почта, телефон, выбор страны из выпадающего списка, сайт, биография, загрузка аватара, переключатель «Уведомления на электронную почту», смена пароля (текущий, новый, подтверждение); кнопки «Сохранить изменения» и «Отмена»; сообщения об ошибках у полей.
2. Лента публикаций.
2.1. Дополнительный переключатель «Показывать только публикации авторов, на которых я подписан».
2.2. При отсутствии подписок или публикаций у подписок — текстовое пояснение вместо пустой сетки.
2.3. Клик по тегу или категории на странице публикации переводит на главную с установленным фильтром в адресной строке.
3. Страница публикации (/post/{id}).
3.1. Изображение с кнопкой полноэкранного просмотра; видео с элементами управления (на десктопе в ленте — превью без звука при наведении).
3.2. Кнопки «Нравится» и «В избранное» с отображением текущего состояния и счётчиков.
3.3. Комментарии: переключатель «Сначала новые» / «По популярности»; форма добавления комментария; при первом комментарии — модальное окно принятия правил сообщества.
3.4. У чужого комментария меню «⋮»: пункт «Пожаловаться» с выбором причины и полем пояснения для варианта «Другое».
3.5. Для автора публикации — кнопки редактирования и удаления (удаление с модальным подтверждением).
3.6. Модальное окно редактирования: название, описание, категория, теги, режим публикации; замена уже загруженного медиа не предусмотрена.
3.7. Блок «Вам может понравиться» под основным содержимым.
3.8. Кнопка возврата на главную с сохранением параметров ленты.
4. Профиль (/profile/{id}).
4.1. Аватар, имя, страна, сайт, биография, счётчики подписчиков и подписок (для авторизованных — открытие модальных списков).
4.2. На чужом профиле — кнопка «Подписаться» / «Отписаться».
4.3. На своём профиле — вкладки: «Моё портфолио», «Избранное», «Черновики», «На рассмотрении» (подвкладки «Ожидают рассмотрения» и «Отклонённые» с указанием причины отклонения); сетка карточек работ; кнопка «Добавить работу».
4.4. На своём профиле при блокировке — метка «БАН» и текст причины.
4.5. На карточках своих работ — действия редактирования и удаления.
5. Создание публикации (/create).
5.1. Зона загрузки изображения или видео (форматы JPEG, PNG, GIF, WebP, MP4, WebM, MOV).
5.2. Поля: название, описание (с поддержкой разметки Markdown в интерфейсе), обязательная категория, теги, ссылка на правила публикаций.
5.3. Режимы: «Опубликовать сразу», «Запланировать на дату и время», «Сохранить как черновик».
5.4. После отправки не черновика — сообщение о постановке на модерацию и переход к созданной публикации или профилю.
6. Ограничения для заблокированного пользователя в интерфейсе.
6.1. Просмотр ленты и профиля доступен; на своём профиле видны метка блокировки и причина.
6.2. Кнопки создания публикации, комментирования, лайка, избранного, подписки и сохранения настроек недоступны или завершаются сообщением об ошибке с указанием причины.
Для администратора
Публичная часть блога — как у зарегистрированного пользователя. Дополнительно страница панели администратора (/admin); при отсутствии прав — перенаправление на главную. На странице панели скрыта обычная шапка сайта.
1. Общие элементы панели.
1.1. Кнопки «← Назад» (на главную без выхода) и «Выйти» (с подтверждением).
1.2. Вкладки: «Дашборд», «Пользователи», «Публикации», «Комментарии», «Категории | Теги»; на узком экране — нижняя панель с иконками разделов.
2. Дашборд.
2.1. Счётчики пользователей, публикаций и комментариев (всего, активные, удалённые).
2.2. Кнопка «Обновить».
2.3. Кнопка «Отчёт»: выбор периода (неделя, месяц, квартал, год, всё время), скачивание файла CSV.
3. Пользователи.
3.1. Строка статистики; фильтр «активные» / «удалённые»; поиск по имени, почте, логину.
3.2. Карточка пользователя: контакты, роли, дата регистрации, при блокировке — причина, число публикаций и подписчиков.
3.3. Действия для обычных пользователей: просмотр деталей и публикаций, блокировка (обязательная причина), разблокировка, удаление, восстановление. Учётные записи других администраторов блокировать и удалять нельзя.
4. Публикации.
4.1. Статистика по статусам модерации; фильтры и поиск по заголовку и тексту.
4.2. Карточка: автор, даты, черновик или отложенная публикация, превью, текст, теги, категория, счётчики, результат автоматической проверки.
4.3. Действия: просмотр с комментариями, одобрить, отклонить (с необязательной причиной), удалить за нарушение (с причиной).
5. Комментарии.
5.1. Вкладки: «Недавно опубликованные», «Жалобы», «Все комментарии» с фильтрами по статусу.
5.2. Поиск по тексту; ссылка «Открыть публикацию».
5.3. Действия: подтвердить проверку, отклонить жалобы, снова показать скрытый, удалить окончательно, удалить с добавлением слов в словарь проверки.
5.4. Блок добавления слов в словарь (только ввод новых слов, без просмотра и удаления списка в интерфейсе).
6. Категории и теги.
6.1. Категории: список с числом публикаций; создание; переименование; удаление только если нет привязанных публикаций.
6.2. Теги: список с числом использований; удаление тега из всех публикаций, где он встречается.
7. Адаптивность административной панели.
7.1. На планшетах и смартфонах — компактные карточки, прокручиваемые вкладки, нижняя навигация по разделам.
4.2 Технические требования
	Валидация вводимых данных на клиенте в формах.
	Повторная строгая валидация на сервере средствами Laravel Request / Validator для всех входных данных API.
	Защита от SQL-инъекций за счёт использования Eloquent ORM и параметризованных запросов.
4.3 Эксплуатационные требования
	Среда функционирования: современные браузеры (Яндекс Браузер, Chrome, Firefox, Edge, Safari).
	Адаптивная вёрстка под мобильные экраны.
	Наличие инструкции по установке, настройке окружения и запуску.
4.4 Требования к информационной безопасности
1.	Аутентификация и авторизация: доступ к защищённым операциям после проверки учётных данных; для одностраничного приложения с общим доменом — связка cookie-сессии и токена доступа. Пароли хранятся в виде хэша. Разграничение прав зарегистрированного пользователя и администратора.
2.	Защита от распространённых уязвимостей: снижение риска XSS за счёт экранирования и политики Content-Security-Policy (middleware CSP); защита от CSRF для маршрутов, проходящих через веб-стек с валидацией CSRF-токена; проверка прав на каждом защищённом ресурсе на сервере; ограничение частоты запросов (throttle) для входа, регистрации, смены пароля, создания контента, социальных действий и админ-операций.
5 Требования к техническому обеспечению
5.1 Оборудование
	Количество процессоров: 2 шт.
	Количество ядер одного процессора: 4 ядра.
	Тактовая частота одного процессора: 2–3 ГГц.
	Оперативная память: 8 Гб.
	Пропускная способность сети: 2 Мбит/с (Гбит/с).
5.2 Хранилище данных
	Тип накопителей: SSD.
	Общий объем хранилища: 256 Гб.
	IOPS на чтение: 5000.
	IOPS на запись: 2000.
5.3	Клиентские устройства
5.3.1	Минимальные требования для персонального компьютера (ноутбука)
	Количество ядер процессора: 2–4 ядра.
	Тактовая частота процессора: 2 ГГц.
	Оперативная память: 8 Гб.
	Тип диска: SSD.
	Свободного места на диске: не менее 128 ГБ.
	Разрешение дисплея: Full HD (1920×1080).
	Пропускная способность сети: 2 Мбит/с (Гбит/с).
5.3.2 Минимальные требования для смартфона
	Количество ядер процессора: 4–6 ядер.
	Тактовая частота процессора: 2 ГГц.
	Оперативная память: 4 Гб.
	Свободного места на хранилище: не менее 64 Гб.
	Диагональ экрана: 6,3 дюймов.
	Разрешение экрана: 2,5 Мп.
	Ориентация экрана: поддержка портретной и альбомной.
	Навигация: сенсорная.
5.3.3 Сетевые требования
	Доступ к сети Интернет со скоростью не менее 10 Мбит/с.
	Поддержка следующих сетевых протоколов: HTTP/1.1, HTTP/2, DNS, TCP/IP.
	Поддержка IPv4.
	Возможность работы через защищённые порты 443 (HTTPS) и 80 (HTTP).
6 Требования к программному обеспечению
6.1 Программные компоненты
	Операционная система класса Windows Server или Linux, совместимая с PHP и веб-сервером.
	PHP версии 8.2 и выше.
	Фреймворк Laravel 12, пакеты Laravel Sanctum, Spatie Laravel Permission, League Flysystem AWS S3 V3, AWS SDK PHP, League CommonMark.
	СУБД: реляционная база, поддерживаемая Laravel.
	Веб-сервер или встроенный PHP-сервер для разработки; для эксплуатации –Apache или Nginx с модулем PHP-FPM.
	Composer для управления зависимостями PHP; Node.js и npm для сборки фронтенда (Vite, React).
	Система контроля версий Git.
6.2 Интерфейсы
	Операционная система Windows 10 / 11 (64-bit).
	Актуальные версии браузеров: Яндекс.Браузер, Google Chrome, Apple Safari.
	В браузере включены JavaScript и cookies; поддержка HTML5, CSS3, ECMAScript 2015+; для работы с API –Fetch.
6.3	 Персональный компьютер (ноутбук) 
1.	Операционная система Windows 10 / 11 (64-bit), Linux Ubuntu 22.04 / 24.04 LTS или macOS 12 и новее.
2.	Браузеры: Яндекс.Браузер, Chrome, Firefox, Edge, Safari актуальных версий.
3.	Поддержка HTML5, CSS3, ECMAScript 2015+; Fetch API; локальное хранилище localStorage для токена авторизации в SPA; включённые JavaScript и cookies.
4.	Текстовый редактор;
6.4	Смартфон (мобильное устройство) 
1.	Операционная система Android 12+ или iOS 16+.
2.	Мобильные браузеры Chrome, Яндекс, Firefox, Safari, Edge актуальных линий.
3.	Те же требования к HTML/CSS/ES6+, Fetch, JavaScript и cookies, что и для ПК в мобильном контексте.
4.	Текстовый редактор;
7 Требования к тестированию
7.1 Общие требования
Тестирование блога должно охватывать все ключевые аспекты функциональности, производительности и безопасности. Этап тестирования (п. 7.1, этап 4) должен включать:
	Документирование.
	Функциональное тестирование.
	Тестирование удобства использования (UI/UX).
7.1.1Документирование
Тестовые сценарии (test cases) – охватывающие ключевые функциональные и нефункциональные требования к системе для проверки работы:
	в типовых и исключительных ситуациях;
	при вводе корректных и некорректных данных;
	при различных ролях пользователей (гость, зарегистрированный пользователь, администратор);
	при различных типах устройств (ПК, ноутбук, смартфон).
Тестовая документация должна включать:
	план тестирования;
	перечень тестовых сценариев;
	отчёт о результатах тестирования и выявленных дефектах.
В рамках проекта должны быть разработаны:
 Сценарии тестирования для роли «Пользователь».
 Сценарии тестирования для роли «Администратор».
 Чек–листы для систематической проверки ключевых функциональных блоков.
7.1.2 Функциональное тестирование
	Соответствие поведения API функциональным требованиям (п. 4.1).
	Пользовательские сценарии: регистрация, вход, лента, создание и редактирование публикаций и профиля, социальные действия, операции администратора, выгрузка отчёта.
	Загрузка и отображение медиа через настроенное файловое хранилище (S3-совместимое или локальный диск в тестовом окружении).
	Адаптивность и сообщения об ошибках в интерфейсе.
	Уровни: модульные и интеграционные тесты PHPUnit для моделей, сервисов и HTTP API; при наличии окружения Laravel Dusk –сквозные сценарии в браузере (в репозитории предусмотрены Dusk-тесты и конфигурация).
7.1.3	Тестирование удобства использования (UI/UX)
	Корректность отображения на ПК, планшете и смартфоне.
	Адаптивность сетки и элементов управления.
	Читаемость и контраст, навигация.
	Понятность основных пользовательских сценариев.
8 Организационно–технические требования
8.1 Этапы разработки
В таблице 1 представлены сроки и этапы разработки блога.
Таблица 1 – Сроки и этапы разработки блога 
№	Этап	Срок выполнения
1	Предпроектное исследование предметной области.	22.02.26
2	Разработка технического задания.	28.02.26
3	Проектирование программного обеспечения. 	15.03.26
4	Разработка программного продукта.	30.04.26
5	Тестирование и отладка программного продукта.	06.05.26
6	Составление программной документации.	19.05.26
 
Приложение Б – Код модели Post
<?php
namespace App\Models;
use Illuminate\Database\Eloquent\Builder;
use Illuminate\Database\Eloquent\Factories\HasFactory;
use Illuminate\Database\Eloquent\Model;
use Illuminate\Database\Eloquent\Relations\BelongsTo;
use Illuminate\Database\Eloquent\Relations\BelongsToMany;
use Illuminate\Database\Eloquent\Relations\HasMany;
use Illuminate\Support\Facades\Cache;
use Illuminate\Support\Facades\Storage;
use Illuminate\Database\Eloquent\SoftDeletes;
class Post extends Model
{use HasFactory, SoftDeletes;
    protected $table = 'posts';
    protected $primaryKey = 'id';
    public $incrementing = true;
    protected $keyType = 'int'
protected $fillable = ['post_title','post_content','media_path','tags','user_id', 'media_type', 'like_count','comment_count','view_count','category_id','is_draft','published_at','moderation_status', 'approved_at','moderation_rejection_reason','auto_moderation_passed', 'auto_moderation_reason',  'auto_moderation_checked_at',];
protected $appends = ['image_url', 'optimized_image_url', //  Оптимизированнпя версию 'thumbnail_url', // Маленькая версия для превью];
protected $casts = ['tags' => 'array', 'is_draft' => 'boolean', 'published_at' => 'datetime', 'approved_at' => 'datetime', 'auto_moderation_passed' => 'boolean', 'auto_moderation_checked_at' => 'datetime', 'created_at' => 'datetime', 'updated_at' => 'datetime',];
public function author(): BelongsTo{return $this->belongsTo(User::class, 'user_id', 'id');}
public function category(): BelongsTo{return $this->belongsTo(Category::class, 'category_id', 'id'); }
public function comments(): HasMany{return $this->hasMany(Comment::class, 'post_id', 'id');}
public function likes(): HasMany return $this->hasMany(Like::class, 'post_id', 'id');}
public function favoredBy(): BelongsToMany{ $this->belongsToMany(User::class, 'favorites')->withTimestamps();}
 public function getImageUrlAttribute(): ?string{ (empty($this->media_path)) {return '/images/digital-art-1.jpg'; // Fallback изображение}
return Cache::remember("post_image_url_{$this->id}", 3600, function () {return $this->generateOptimizedS3Url($this->media_path) });}
    public function getOptimizedImageUrlAttribute(): ?string{
        if (empty($this->media_path)) {
            return '/images/digital-art-1.jpg'; }
        return Cache::remember("post_optimized_image_url_{$this->id}", 3600, function () { return $this->generateOptimizedS3Url($this->media_path); });}
    public function getThumbnailUrlAttribute(): ?string{
        if (empty($this->media_path)) {return '/images/digital-art-1.jpg'; // Маленький placeholder}
        return Cache::remember("post_thumbnail_url_{$this->id}", 3600, function () {
            return $this->generateOptimizedS3Url($this->media_path) . '?thumb=true' });}
    private function generateOptimizedS3Url($path): ?string{
        if (empty($path)) {return null;}
        if (str_starts_with($path, 'http')) {
            return $path; }try {
            $publicBaseUrl = env('AWS_PUBLIC_URL');
            if ($publicBaseUrl) {return rtrim($publicBaseUrl, '/') . '/' . ltrim($path, '/');
            $s3Config = config('filesystems.disks.s3');
            if (empty($s3Config)) {
                \Log::warning('S3 configuration not found', ['path' => $path]);
                return Storage::disk('public')->url($path) ?? '/images/digital-art-1.jpg';
            $baseUrl = $s3Config['url'] ?? ($s3Config['endpoint'] . '/' . $s3Config['bucket']);
            $url = rtrim($baseUrl, '/') . '/' . ltrim($path, '/'); return $url; } catch (\Exception $e) {
            \Log::error('Ошибка при генерации S3 URL', ['path' => $path,'post_id' => $this->id, 'error' => $e->getMessage(), ]);
            return Storage::disk('public')->url($path) ?? '/images/digital-art-1.jpg';
    public function getImagePathAttribute(): ?string
    public function setMediaPathAttribute($value) {
        if (str_starts_with($value, 'http')) {
            $parsed = parse_url($value);
            $this->attributes['media_path'] = ltrim($parsed['path'] ?? '', '/');} else {
            $this->attributes['media_path'] = $value;}
    public function scopePubliclyVisible(Builder $query): Builde{return $query
            ->where('is_draft', false)
            ->where('moderation_status', 'approved')
            ->where(function ($q) {
                $q->whereNull('published_at')->orWhere('published_at', '<=', now());})
            ->whereHas('author', fn ($q) => $q->whereNull('users.deleted_at'));
    public function isPubliclyVisible(): bool{
        if ($this->is_draft) {return false;}
        if (($this->moderation_status ?? '') !== 'approved') {return false;}
        if ($this->published_at && $this->published_at->isFuture()) {return false;
        $this->loadMissing('author');
        return $this->author !== null;
    public function scopeForFeed($query)
        return $query->select(['id','post_title', 'media_path','user_id','like_count','comment_count', 'tags','created_at','updated_at'])->with(['author:id,name,user_surname,avatar']);}
    public function scopeSearch($query, $searchTerm){
        if (empty($searchTerm)) {
            return $query;}
        return $query->where(function ($q) use ($searchTerm) {
            $q->where('post_title', 'like', "%{$searchTerm}%")
              ->orWhere('tags', 'like', "%{$searchTerm}%");});}
    protected static function boot()parent::boot();
        static::updated(function ($post) {
            Cache::forget("post_image_url_{$post->id}");
            Cache::forget("post_optimized_image_url_{$post->id}");
            Cache::forget("post_thumbnail_url_{$post->id}");});
        static::deleted(function ($post) {
            Cache::forget("post_image_url_{$post->id}");
            Cache::forget("post_optimized_image_url_{$post->id}");
            Cache::forget("post_thumbnail_url_{$post->id}");});}
    public function getImageDimensions(): array{ return ['width' => 800,'height' => 600,'aspect_ratio' => 1.33];}}
Приложение В – Код автоматизированного теста веб-интерфейса (Laravel Dusk)
Файл tests/Browser/LoginAndCreatePostTest.php. Тест проверяет критический путь: вход через модальное окно, создание публикации с изображением и обязательной категорией, переход на страницу /post/…, выход из системы.
<?php
namespace Tests\Browser;
use App\Models\Category;
use App\Models\User;
use Laravel\Dusk\Browser;
use Tests\DuskTestCase;
class LoginAndCreatePostTest extends DuskTestCase
{
    public function test_login_create_post_success_logout(): void
    {
        $this->browse(function (Browser $browser) {
            $browser->visit('/')->waitFor('.btn-outline', 15);
            $browser->click('.btn-outline')
                ->waitFor('input[name="email"]', 10)
                ->type('input[name="email"]', 'test@example.com')
                ->type('input[name="password"]', 'password123');
            $browser->within('.modal-content', fn (Browser $m) => $m->press('Войти'));
            $browser->waitFor('.user-avatar', 15)->click('.user-avatar')
                ->clickLink('Добавить работу')->waitFor('#title', 10);
            $browser->type('#title', 'E2E тестовая публикация')
                ->attach('#image-upload', base_path('public/images/digital-art-1.jpg'))
                ->select('#category_id', '1')->press('Опубликовать');
            $browser->waitForLocation('/post/', 15)->assertPathBeginsWith('/post');
            $browser->click('.user-avatar')->press('Выйти')->waitForText('Войти', 10);
        });
    }
}
